꺼지지 않는 불

H. G. 웰스
1919

원제  The Undying Fire

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장 하늘에서의 서막
  제2장 선더링온시 시뷰에서
  제3장 세 방문자
  제4장 우리는 참으로 죽는가?
  제5장 엘리후가 욥을 책망하다
  제6장 수술
  제7장 편지들과 전보


    웰스 씨가 쓴 다른 소설들:

    다음의 환상적이고 상상력 넘치는 로맨스들:

    그리고 지금은 다음 제목으로 한 권에 묶인 수많은 단편들

    사회·종교·정치 문제를 다룬 책들:

    그리고 아이들의 놀이에 관한 작은 책 두 권, 제목은:

    노우드 프레스

    J. S. 커싱 사—버윅 & 스미스 사

    미국 매사추세츠주 노우드

    온 세상의 모든 남자 선생님과 여자 선생님, 그리고 가르치는 모든 이에게



제1장 하늘에서의 서막

영원한 두 존재가 저마다 장엄한 후광을 두른 채—하나는 눈이 멀 만큼 넘치는 흰빛으로, 다른 하나는 어지러울 만큼 흥청거리는 빛깔로—굉장한 배경 속에서 이야기를 나눈다. 이 배경은 전통에 따르면 궁전이지만, 지금은 뚜렷하게 우주적인 경향도 띠고 있다. 그것들에게는 일정한 자리가 없다. 물질 우주의 위에 있으면서 그것을 죄다 아우른다.

이 광경에는 현대 화학과 물리학의 사변에 제법 밝고 알 수 없는 신학적 원한까지 품은 미래파 화가가 라파엘전파의 도안을 다시 칠해 놓은 듯한 데가 있다. 거대한 기둥들은 헤아릴 수 없는 어둠 속으로 사라지고, 장식의 복잡한 곡선과 소용돌이는 기본 입자들이 날아간 자취로 그려진 것만 같다. 태양과 행성들이 결정질 에테르로 된 바닥의 사금석 같은 깊이 속에서 돌며 반짝인다. 날개 달린 커다란 형상들이 시중을 드는데, 무지갯빛으로 빚어진 몸으로 구체와 별과 율법 두루마리와 불타는 검과 그 밖의 비슷한 상징들을 들고 있다. 케루빔과 세라핌의 목소리가 끊임없이 “거룩하다, 거룩하다, 거룩하다” 외치는 것이 들린다.

이제, 옛이야기에서와 같이, 하느님의 아들들을 맞는 자리다.

이 모임의 주인은, 일어날 수 있는 일이라면 무엇이든 반드시 알고 있는 터이니 숭고한 권태에 잠겨 있으리라 짐작해도 무리가 아닐 텐데, 오히려 상대에게 여느 때와 다름없이 생생한 관심을 보인다. 그 상대란 물론 사탄, 곧 뜻밖의 자다.

이 두 영원한 존재의 대조는 매우 뚜렷하다. 빛에 가려 거의 보이지 않는 신은 머리털이 양털 같고 두 눈은 무한한 공간의 푸름 같아서 흔들림 없고 아득하며 산악처럼 장중한 인상을 주는 데 반해, 사탄에게는 늘 여행하는 자의 다부진 기민함이 있다. 그는 여행 가방처럼 윤곽이 또렷하고, 그가 아니었더라면 고요한 완전함으로만 남았을 자리에 앞장서는 기운, 나아가 부산함까지 끌어들인다. 그의 후광마저 어딘가 여행에 닳은 티가 난다. 그는 땅을 두루 돌아 여기저기 다니다 온 참이라 짐표가 아직 그대로 붙어 있다. 하늘에서 그의 지위는 욥의 시절과 마찬가지로 여태 분명치 않다. 그를 하느님의 아들 가운데 하나로 볼 것인지, 그들 틈에 끼어든 설명할 수 없는 침입자로 볼 것인지는 오늘까지도 확실치 않다. (다만 이 문제에 관해서는 『성서 백과사전』의 그 이름 항목을 보라.) 출신이 어떠하든, 신의 면전에서 제 독립과 중요함을 점점 더 확신해 간다는 점에는 의심의 여지가 거의 없다. 그의 자유가 허락받은 것인지 타고난 것인지는 몰라도, 제 자율이 안전하다는 데 대해서만은 그 자신에게 아무런 의심도 남아 있지 않다. 그는 자기가 하느님에게 꼭 필요한 부속물이며, 자기의 헤아릴 수 없는 성질이 대천사들의 순종에 없어서는 안 될 숨통이라고 믿는다. 그는 이 모임에 한 번도 빠지지 않는다. 하느님이 잔잔한 필연으로 어디에나 계신다면, 사탄은 끝없는 활동으로 어디에나 있다. 둘은 끝없는 형이상학적 언쟁을 벌이는데, 사탄이 거기에 다정한 농담조를 들여왔다. 둘은 함께 체스를 둔다.

그러나 둘이 두는 체스는 인도에서 비롯된 그 자그맣고 기발한 놀이가 아니다. 규모가 아주 다르다. 우주의 지배자가 판과 말과 규칙을 만들고, 모든 수를 두며, 원할 때면 언제든 원하는 만큼 수를 둘 수 있다. 다만 그 맞수에게는 매번의 수에 설명할 수 없는 사소한 어긋남을 하나씩 집어넣는 것이 허락되어 있고, 그 때문에 바로잡는 수가 더 필요해진다. 창조주는 이 놀이의 목적을 정해 두고 감추어 두므로, 적수의 뜻이 그 헤아릴 수 없는 계획을 깨뜨리려는 것인지 거들려는 것인지는 끝내 분명하지 않다. 보아하니 적수는 이길 수 없다. 그러나 놀이를 계속 이어 가는 한 지지도 않는다. 다만 그가 마음을 쓰는 것은, 이 놀이에서 조리 있는 계획이 하나라도 자라나지 못하게 막는 일인 듯하다.

천상의 농담은 너무 높고 너무 넓어서 지상의 활자와 이해력의 테두리 안에 쉬 들어오지 않는다. 사탄이 지닌 뜻밖이라는 요소는 존재의 온 영역을 웃음으로 채울 수 있다. 그 광대한 울림에서 태어난 전율이 더없이 기이한 순간에 우리의 가련한 지혜를 놀래킨다. 주인에게 그 자신의 칭호인 ‘유일한 자’를 떠넘기고 생명의 저작권을 그에게서 빼앗으려 드는 것이 사탄의 익살이다. (그러나 그런 농지거리는 천사들을 괴롭게 한다.)

“창조하는 것은 나 하나뿐이다.”

“하지만 저는—저는 발효시킵니다.”

“물질도 만물도 내가 만들었다.”

“제가 흔들어 주지 않으면 잠자는 팽이처럼 괴어 있을 뿐이지요.”

“너는 그저 개체의 사소한 차이일 뿐이다. 너는 모든 사람과 모든 것 속에 있는 작은 유일함, 법을 깨뜨리는 유일한 자, 가장자리의 별난 버릇이다.”

“폐하, 폐하야말로 유일한 자, 전체의 유일함이십니다.”

하늘이 미소 지었고, 행성들에는 평온한 날들이 이어졌다. “내가 끝내 너를 고르게 펴 버릴 것이고, 그러면 너는 사라질 것이다.”

“그러면 모든 것이 끝나겠지요.”

“온전해지는 것이다.”

“저 없이 말이지요!”

“너는 내 우주의 균형을 망친다.”

“저는 거기에 생명을 줍니다.”

“생명은 내게서 온다.”

“아닙니다, 폐하. 생명은 제게서 옵니다.”

시중드는 커다란 형상들 가운데 하나가 검을 든 미가엘로 또렷해졌다. “주여, 저자가 모독하나이다. 내쫓으리이까?”

“하지만 자네는 얼마 전에도 그렇게 하지 않았나.” 사탄이 어깨너머로 아무렇지 않게, 말한 이를 쳐다보지도 않고 대꾸했다. “자네는 그 짓을 되풀이하지. 그런데도—나는 여기 있네.”

“그는 돌아온다.” 주께서 달래듯 말씀하셨다. “어쩌면 내가 그를 돌아오게 하는 것인지도 모른다. 그가 없다면 우리가 무엇이겠느냐?”

“제가 없으면 시간과 공간은 결정처럼 완전한 꼴로 얼어붙을 것입니다.” 사탄이 말했고, 그가 웃자 무수한 행성의 범죄 통계가 위로 물결쳤다. “물을 휘젓는 것은 저입니다. 저는 모든 것을 휘젓습니다. 저는 생명의 영입니다.”

“그러나 영혼은.” 하느님께서 말씀하셨다.

사탄은 한 팔을 미가엘 쪽으로 제 옥좌 등받이에 걸친 채 앉아서, 대답 대신 눈썹을 치켜올렸다. 영혼에 관한 이런 이야기를 그는 신의 약점으로 여겼다. 그는 영혼을 알지 못했다.

“나는 내 형상대로 사람을 지었다.” 하느님께서 말씀하셨다.

“그리고 저는 그를 세상 물정 아는 사람으로 만들었지요. 제가 없었더라면 그는 아직도 쓸데없는 정원사로—잘못 자랄 수가 없어서 제대로 자라는, 잡초 한 포기 없는 정원을 가꾸는 시늉이나 하며—‘복 받은 이들이 보는 그 끝없는 여름’ 속에 남아 있었을 것입니다. 능품천사와 주품천사들이여, 한번 생각해 보시오! 흠 없는 꽃! 흠 없는 열매! 가을 추위라고는 한 번도 없고! 누런 잎 하나 없고! 황금빛 표범과 늠름한 사자들, 제 본성을 한 번도 채워 본 적 없는 육식 짐승들이, 결코 늙지 않을 어린양들이 하릴없이 뛰노는 사이에서 그의 손길을 바라 목을 울리고! 선하신 주여! 그가 얼마나 따분했겠습니까! 얼마나 따분했겠습니까! 그러는 대신 제가 그를 더없이 놀라운 모험길에 올려놓지 않았습니까? 그에게 역사를 준 것은 저입니다. 그의 가능성이 닿는 맨 끝까지 말입니다. 맨 끝까지… 그리고 주여, 당신께서도 불타는 검을 든 천사들을 보내시어 제가 한 일을 인정하지 않으셨습니까?”

하느님은 대답하지 않았다.

“그러고 보니 생각나는 것이 있습니다.” 사탄이 주눅 든 기색 없이 말했다.

날개 달린 커다란 형상들이 가까이 다가왔다. 사탄이야말로 천상의 이야기꾼이기 때문이다. 이야기를 만드는 것은 그 하나뿐이다.

“우스 땅에 욥이라 하는 사람이 있었으니.”

“우리는 그를 기억한다.”

“우리는 내기 비슷한 것을 했지요.” 사탄이 말했다. “꽤 오래전 일입니다.”

“그 내기는 도무지 분명한 적이 없었다—그리고 네가 그 말을 꺼내니 말인데, 네가 값을 치렀다는 기록이 없구나.”

“제가 졌습니까, 이겼습니까? 논쟁 통에 쟁점이 흐려졌지요. 그 사람들이 어찌나 말이 많던지! 당신께서 끼어드셨고요. 판가름이 나지 않았습니다.”

“너는 졌다, 사탄.” 책을 든 빛의 커다란 존재가 말했다. “내기는 욥이 하느님에 대한 믿음을 잃고 그를 저주하겠느냐 하는 것이었다. 그는 온갖 방식으로 시달렸고, 특히 친구들의 이야기에 시달렸다. 그러나 사람 안에는 꺼지지 않는 불이 남아 있다.”

사탄은 검은 얼굴을 손에 괴고, 두 무릎 사이로 맑은 바닥을 꿰뚫어 우리 세계를 이루는 저 에테르의 자그마한 소용돌이를 내려다보았다. “욥은” 하고 그가 말했다. “아직 살아 있습니다.”

그러고는 한참 있다가 말했다. “이제 온 땅이—욥입니다.”

사탄은 통계를 좋아하는 만큼 성경 인용도 좋아한다. 그는 조용히 흡족해하는 표정으로 자리에 등을 기댔다. “욥은” 하고 그가 편안한 이야기꾼의 어조로 말했다. “아주 오래 살았습니다. 그 언짢은 일들을 겪은 뒤로 백사십 년을 살았지요. 다시 아들 일곱과 딸 셋을 두었고, 자손을 사 대까지 보았습니다. 여기까지는 고전에 나오는 대로입니다. 그 열 자식이 그에게 손자 일흔을 안겨 주었고, 그들 또한 대체로 번성해 큰 집안을 이루었습니다. (씨가 잘 퍼지는 혈통이었지요.) 자, 이제 한 세기에 삼 대를 잡고—실제로는 그보다 좀 더 되지만—생존율을 한 집안에 대략 셋으로 치고, 욥이 삼십오 세기쯤 전에 살았다는 당신네 훌륭한 어셔 주교의 말에 동의한다면, 그러면 나오는 수가——얼마입니까? 삼의 백오 제곱?… 어쨌든 지금 땅 위에 사는 사람 수를 아득히 넘어서는 수입니다… 여기에는 구체도 있고 두루마리도 있고 검도 있고 별도 있는데, 계산자 가지신 분 없습니까?”

그러나 그 셈은 그대로 밀쳐졌다.

“내 눈에는 천 년도 지나간 어제와 같을 뿐이다. 네가 증명하려는 바를 인정하마. 욥은 인류가 되었다.”

사탄의 검은 눈길이 떨리는 우주를 꿰뚫고 내리꽂혀 애쓰는 빛의 물결을 뒤에 떨어뜨렸다. “저기를 보십시오.” 그가 손가락질하며 말했다. “제 오랜 친구가 제 조그만 행성 위에 있습니다—아담—욥—사람—꼬치에 꿴 고깃덩이처럼 말입니다. 다시 한 번 내기를 할 때가 되었습니다.”

하느님께서는 몸을 낮추어 사탄과 함께, 낮과 밤 사이를 돌고 있는 인류를 내려다보셨다. “그가 저주하겠느냐 축복하겠느냐를 두고 말이냐?”

“그가 하느님을 기억이나 하겠느냐를 두고 말입니다.”

“나는 마침내 아담을 회복시키겠다고 약속하였다.”

내리깐 얼굴이 희미하게 웃었다.

“이런 물음은 시대마다 달라지지요.” 사탄이 말했다.

“전체는 그대로다.”

“이야기는 양쪽으로 다 길어집니다.” 사탄이 소리 내어 생각하는 사람처럼 말했다. “과거와 미래가 함께 펼쳐지지요… 첫 원자들이 부딪쳤을 때 저는 거기 있었고, 그래서 다툼이 거기 있었습니다—그리고 진보도요. 옛이야기의 하루하루는 이제 저마다 수억 년으로 늘어났는데, 그 모든 날 속에 여전히 제가 있습니다. 초기 바다의 상어와 기어 다니던 괴물들, 물 밖으로 기어 나와 잎사귀와 줄기의 밀림으로 들어간 첫 것들, 이른 시기의 파충류, 생명의 대시대를 뛰고 날던 용들, 그 뒤에 온 발굽과 뿔을 지닌 거대한 짐승들, 그것들은 모두 두려워하고 괴로워하고 어리둥절해했습니다. 마침내 당신의 이 사람이 숲에서 나왔지요. 털투성이에 눈두덩이 튀어나오고 피를 뒤집어쓴 채, 옛이야기에 나오는 그 에덴의 정자를 그리 큰 기대도 없이 두리번거리며 찾았습니다. 그런 것은 없었습니다. 정원 따위는 애초에 있어 본 적이 없었지요. 그는 일어서기도 전에 이미 타락해 있었고, 잡초와 가시는 꽃만큼이나 오래되었습니다. 타락은 이제 사람 너머로, 세계 너머로, 상상 너머로 거슬러 올라갑니다. 별들부터가 죄 속에서 태어났습니다…

“아직도 그것을 죄라고 부를 수 있다면 말이지만.” 사탄이 생각에 잠겨 말했다.

“자그마한 행성 위에 이 물건이 일어섭니다. 이 붉은 흙, 이 아담, 이 에돔 사람, 이 욥이 말입니다. 그는 도시를 세우고, 땅을 갈고, 번개를 붙잡아 종으로 부리고, 짐승과 곡식의 품종을 바꿉니다. 영리한 일이기는 하나 여전히 하찮은 일이지요. 당신께서는 그가 어떻게든 마침내 여기까지 올라오리라고 하십니다… 그는 너무 어리석고 너무 약합니다. 그의 업적은 그의 한계를 비출 뿐입니다. 뼈로 된 두개골 속에 갇혀 자라지도 못하는 저 작은 뇌를 보십시오! 넝마와 흔적기관으로 가득 찬 저 자루 같은 몸뚱이를, 온갖 병으로 속을 채운 순대를 보십시오! 그의 삶은 썩어 가는 일입니다… 그가 정말로 자라기는 합니까? 저는 그런 것을 보지 못합니다. 지난 만 년 동안 그가 질에서 눈에 띌 만한 한 걸음이라도 내디뎠습니까? 그는 끝없이 그리고 목적 없이 저 자신과 다툽니다… 머지않아 그의 행성은 식어서 얼어붙을 것입니다.”

“끝내 그는 별들을 다스릴 것이다.” 사탄 위쪽에 있는 목소리가 말했다. “내 영이 그 안에 있다.”

사탄은 둘레에서 쏟아지는 광휘를 손으로 가렸다. 한동안 그는 더 말하지 않고, 사내아이가 냇둑에 앉아 여울의 맑은 물속 송사리 새끼들을 들여다보듯 앉아서 인류를 바라보았다.

“아닙니다.” 마침내 그가 말했다. “도무지 믿기지 않는 일입니다. 있을 수 없는 일이지요. 저는 그를 어지럽히고 괴롭힐 만큼 괴롭혔습니다. 몰아붙일 수 있는 데까지 몰아붙였고요. 그런데 이제는 딱한 마음이 듭니다. 이 다툼을 그만두시지요. 재미있기는 했습니다만, 이제는——이만하면 되지 않았습니까? 잔인해지고 있습니다. 그는 제 한계에 이르렀습니다. 주여, 이제 그에게 잠깐의 평화를, 볕과 넉넉함의 짧은 한철을 주시고, 그다음에는 아프지 않은 역병을 온 땅에 내려 그를 죽게 해 주십시오.”

“그는 죽지 않으며, 이제 겨우 시작했을 뿐이다.”

“그는 죽을 것이고 그 끝이 가깝습니다. 이따금 그가 제 세계를 이해하고 다스리겠노라 약속하는 듯한 기색을 보이는 것은 사실이지요. 그러나 그것은 기색일 뿐입니다. 그를 괴롭히고 억누를 힘을 제게 조금만 주십시오. 그러면 믿음이니 소망이니 하는 소리를 몇 번 찍찍대다가, 여느 짐승과 다름없이 낑낑거리며 무너질 것입니다. 뇌는 더 작고 턱은 더 큰 제 친척들과 똑같이 굴 것입니다. 그 역시 아무 뜻 없이 괴로워하고, 그저 살자고 본능으로 몸부림치고, 한철을 버티다가 사라지도록 정해져 있습니다… 힘만 주시면 그의 용기가 삭은 노끈처럼 툭 끊어지는 것을 보시게 될 것입니다.”

“네가 그에게 하고자 하는 것은 무엇이든 해도 좋다. 다만 그를 죽여서는 안 된다. 내 영이 그 안에 있기 때문이다.”

“그것은 그가 제 발로 내던질 것입니다—제가 그의 희망을 망가뜨리고, 그의 희생을 비웃고, 그의 하늘을 캄캄하게 하고, 그의 핏줄을 고통으로 채우고 나면 말이지요… 그러나 그건 너무 쉬운 일입니다. 그냥 지금 그를 죽여 그의 이야기를 끝내게 해 주십시오. 그러고는 다른 이야기를, 딴판인 이야기를, 좀 더 재미있는 것을 시작합시다. 이를테면 개미나 벌이나 비버에게 뇌를—그리고 당신의 그 영혼이라는 것을—넣어 주는 겁니다! 아니면 문어를 데려다 쓰지요. 벌써 눈치 빠르고 영리한 짐승이니까요!”

“아니다. 다만 네가 말한 대로 하여라, 사탄. 너 또한 나의 도구이니. 사람을 끝까지 시험해 보아라. 그가 정말로 진창 속의 자그마한 뒤척임, 아무 뜻도 없는 진흙탕의 소란에 지나지 않는지 보아라…”

사탄은 얼굴을 그늘에 감춘 채 이 말을 듣지 못한 듯, 꼼짝도 않고 사람들의 세계에 눈을 붙박고 있었다.

그리고 불타는 공작의 닳은 꼬리 같은 거대한 후광을 두른 그 갈색 형상이 존재의 영역들 위 높은 데서 골똘히 내려다보는 동안, 땅 위의 어떤 사람에게 다음과 같은 일이 일어났다.



제2장 선더링온시 시뷰에서

선더링온시의 허름한 셋방, 미끈거리는 검은 말총을 씌운 불편한 안락의자에 병든 사내가 앉아 멍하니 창밖을 내다보고 있었다. 숨 막히는 날이었다. 납빛 하늘 아래가 더웠고, 쇼어햄스토에서 들려오는 둔탁한 포 사격 소리 말고는 공기가 거의 움직이지 않았다. 파리 떼가 방 안을 기어 다니며 발작하듯 윙윙거렸고, 이웃 어딘가에 매인 똥개가 이따금 제 불만을 소리 내어 짖었다. 창은 빈 건축 부지를 마주하고 있었는데, 그을린 풀과 녹슨 쓰레기가 널린 그 황무지는 통 널빤지와 가시철사로 두른 울타리에 둘러싸여 있었다. 전쟁 전 어느 건축 사업이 세워 둔 무너져 가는 안내판과, 갑판 의자에 앉은 낙담한 부상병 둘의 푸른 형체가 꼼짝 않고 보이는 요양원의 앙상한 베란다 사이로, 이 집의 이름값을 하는 바다 풍경이 들어왔다. 열기에 시달린 공기가 아른거리는 널따란 개펄 너머에서, 하늘의 고요한 분노가 내리깔려 저 멀리 인적 없는 바다의 강철 같은 흉악함과 단단히 공모하는 한 줄로 만나고 있었다.

의자에 앉은 사내가 손을 휘저으며 입을 열었다. “이 저주받은 것.” 그가 말했다. “하느님은 왜 파리를 만드셨을까?”

한참 뒤에 그는 깊이 한숨을 쉬고 되뇌었다. “왜?”

그는 좀 더 편한 자세를 잡아 보려고 몇 번 몸을 뒤척이다가, 끝내는 곱씹으며 낙담해 있던 아까의 자세로 되돌아갔다.

이윽고 하숙집 여주인이 점심상을 차리러 들어왔을 때, 거의 알아챌 수 없을 만큼의 움찔거림만이 그녀가 움직일 때마다 나는 위협적인 옷자락 소리와 힘주는 몸짓을 그가 느끼고 있음을 드러냈다. 그녀는 부엌일로 달아올라 있는 것이 분명했고, 그녀가 나타나면서 탄 감자 냄새가 함께 흘러들었다. 여윈 몸집의 작은 여자로, 태도에는 원망이 배어 있었고, 안경이 뾰족하고 붉은 코를 집고 있었다. 잿빛 도는 흰 식탁보를 펼치고 나이프와 포크를 제자리에 탁탁 내려놓으면서, 그녀는 그가 아랑곳하지 않는 것이 못마땅하다는 듯 어둡게 그를 흘겨보았다. 두 번이나 말을 걸려다 그만두었으나, 마침내 그의 무심함을 더는 견딜 수 없었다. “아직도 편찮으신가 보네요, 허스 씨?” 대답이 어떨지 너무나 잘 아는 사람의 말투였다.

그는 그녀의 목소리에 흠칫하고는, 애를 쓰듯 그녀에게 주의를 돌렸다. “뭐라고 하셨습니까, 크룸 부인?”

하숙집 여주인이 쏘아붙이듯 되풀이했다. “아직도 편찮으시냐고 물었잖아요, 허스 씨.”

그는 대답하면서 그녀를 쳐다보지 않고 곁눈으로 흘깃 보았다. “예.” 그가 말했다. “예, 그렇습니다. 아무래도 병이 난 모양입니다.” 그녀가 곱지 않게 맞장구치는 소리를 내는 바람에 그는 얼굴을 그녀 쪽으로 돌렸다. “하지만 크룸 부인, 이 일로 아내가 걱정하는 건 싫습니다. 지금 아내에게는 마음 쓸 일이 이미 넘칩니다. 넘치고도 남지요.”

“불행은 언제나 겹쳐 오는 법이죠.” 크룸 부인이 조용히 흡족해하며 말하고는, 식탁 너머로 몸을 기울여 흘린 소금을 식탁보에서 바닥으로 쓸어 냈다. 허스 부인 일로 섣부른 약속을 할 생각은 없었다.

“우리한테 지워진 건 견디는 수밖에 없어요.” 크룸 부인이 말했다. “힘이 있는 데서 힘을 찾아야죠.”

그녀는 몸을 일으켜 곰곰이 악의를 담은 눈으로 그를 바라보았다. “아마 필요한 건 보약 같은 거겠죠. 아마 그냥 몸을 놓아 버리신 걸 거예요. 그렇다 해도 놀랄 일은 아니고요.”

병든 사내는 이 말을 반기지 않았다.

“모퉁이에 있는 젊은 의사한테 한번 가 보시면—배럭이라던가 하는 이름인데—고쳐 주지 싶어요. 다들 아주 용하다고들 해요. 나나 우리 크룸 영감이 의사를 그리 믿어서 하는 말은 아니에요. 믿을 일도 없고요. 하지만 댁은 처지가 다르잖아요.”

의자에 앉은 사내는 이미 두 번이나 모퉁이의 젊은 의사를 찾아갔지만, 그 이야기를 지금 크룸 부인과 나누고 싶지는 않았다. “생각해 보겠습니다.” 그가 얼버무렸다.

“그래도 제대로 진찰도 안 받고 앓기만 하는 건—무슨 병인지 알 게 뭐예요—댁한테도 못할 짓이고 남한테도 못할 짓이에요. 그렇게 앉아서 아무것도 안 하시고. 그것도 이런 철에 남의 집 셋방에서요. 그건, 뭐랄까—제가 보기엔 남을 생각하는 게 아니죠.”

“그렇지요.” 허스 씨가 힘없이 말했다.

“제대로 갖춰 놓은 요양원도 있고 병원도 있잖아요.”

병든 사내는 고맙다는 듯 고개를 끄덕였다.

“싹을 잘라 놓으면 그걸로 잘린 거고, 안 그러면 자라서 말썽을 부리는 거예요.”

그것은 듣는 이가 바로 그 순간 생각하고 있던 바였다.

크룸 부인은 앙상한 찬장의 술칸으로 몸을 숙여 위스키 병과 라임주스 병과 소다수 사이펀을 식탁 위에 탁탁 내려놓았다. 그러고는 제 솜씨를 까다로운 눈으로 훑어보았다. “양념병.” 그녀가 중얼거리고는 방에서 사라졌고, 문은 삐걱거리며 사람을 괴롭히는 한때를 보낸 끝에 제 무게로 등 뒤에서 쾅 닫히도록 내버려 두었다…

환자는 손을 이마로 올렸다가 그것이 땀에 젖은 것을 알았다. 손이 몹시 떨리고 있었다. “하느님 맙소사!” 그가 나직이 내뱉었다.

이 사람의 이름은 욥 허스였다. 그의 아버지도 그에 앞서 욥이라 불렸고, 집안의 내력이 미치는 데까지는 맏아들이 언제나 욥이라 불렸다. 네 주 전만 해도 그는 대개의 사람들에게 눈에 띄게 성공한, 부러워할 만한 사람으로 여겨졌을 것이다. 그러고 나서 재앙이 한꺼번에 몰아쳐 왔다.

그는 노퍽의 월딩스탠턴에 있는 큰 근대식 퍼블릭 스쿨의 교장이었다. 런던시 제지업자 조합이 되살린 학교였다. 그는 그 학교를 세우는 데 아낌없이 자신을 쏟아부었고, 학교와 자신의 이름을 세상에 크게 알렸다. 그는 영국의 교사 가운데 처음으로 근대 과정을 저학년에서 고전 담당 교사들과 얽혀 있던 상태에서 풀어놓은 사람이었다. 스페인어와 러시아어를 제대로 가르치는 학교는 영국에서 그곳뿐이었다. 그의 과학 실험실은 영국에서, 어쩌면 세계에서 가장 좋은 학교 실험실이었고, 역사와 정치를 가르치는 그의 새로운 방식은 외국에서 찾아오는 사람들의 발길을 월딩스탠턴으로 끊이지 않게 했다. 적수의 손이 그를 처음 건드린 것은 여름 학기가 막 끝날 무렵이었다. 홍역이 돌았고, 믿고 맡긴 간호사의 알 수 없는 태만으로 두 아이가 죽었다. 그 두 번째 죽음이 있던 날 오후에는 교사 한 사람이 화학 실험실 폭발로 목숨을 잃었다. 그리고 학기의 바로 마지막 밤에 스쿨하우스에 불이 나 어린 학생 둘이 불에 타 죽었다.

이 불행들 가운데 어느 하나만이었다면 허스 씨와 그의 학교는 무너지지 않고 버텨 냈을지도 모르나, 잇달아 몰아친 탓에 타격이 몹시 컸다. 게다가 모든 정황이 짜기라도 한 듯 이 사건들을 허스 씨에게 생생하게 끔찍한 것으로 만들었다. 산이 든 큰 병들 사이로 쓰러진 화학 교사에게 맨 먼저 달려간 사람이 그였다. 그 교사는 아직 살아서 버둥거리고 있었으나 눈이 멀고 얼굴이라 할 것이 거의 남지 않았으며 가망 없이 짓이겨져 있었다. 가엾은 사람은 끌어내기도 전에 숨을 거두었다. 불이 나던 밤에 허스 씨는 몸속을 무리하게 써서 상하고 발에 몹시 아픈 멍이 들었으며, 두 어린 희생자 가운데 하나의 새카맣게 탄 주검을 손수 찾아 안고 나왔다. 그 방은 “마지막 날” 소동을 벌이던 중에 문이 잠기는 바람에 아이들이 갇힌 곳이었다. 그의 서류가 전부, 그리고 개인 물건이 거의 다 타 버린 일은 더 큰 슬픔 위에 사람을 애태우는 불편까지 얹었다.

화재 이튿날 아침, 허스 씨의 사무 변호사가 스스로 목숨을 끊었다. 오랜 친구였고, 허스 씨는 자기와 아내가 품위 있는 노년을 보낼 수 있게 해 줄 저축 전부를 그에게 맡겨 두었다. 그 변호사는 정치적 신념이 강하고 자유주의적인 견해를 가진 사람이어서, 러시아 혁명에 대한 자기 확신을 보여 주려고 제 돈으로도 허스 씨 돈으로도 한도껏 루블을 사들였던 것이다.

이 모든 일은 허스 씨를 흔들어 놓기에 충분하고도 남았다. 그러나 그의 아내에게 그것들이 남긴 자국은 아예 파괴적이었다. 부인은 훌륭한 사람이었으나 감정에 휘둘렸고, 한결같다기보다는 요란한 쪽이었다. 여느 교장 부인들이 그렇듯 그녀도 여러 해 동안 살림을 꾸리는 문제에 늘 매여 살았으므로, 첫 반응은 모진 절약 쪽으로 나타났고, 거기에 남편의 실무 능력을 향한, 그때까지 한 번도 드러낸 적 없던 경멸이 섞여 들었다. 차라리 아내가 아주 무너져 버렸다면 허스 씨에게는 훨씬 나았을 것이다. 그녀는 모든 일을 자기가 지휘하겠다고 고집했고, 반박을 허락하지 않는 딱한 격정으로 그렇게 했다. 스쿨하우스의 비참하게 그을린 폐허를 눈앞에 두고 방학 내내 월딩스탠턴에 머무는 일은 있을 수 없었다. 그래서 그녀는 선더링온시로 정했다. 가깝다는 것과 전쟁 전에 값이 싸기로 이름났다는 것이 이유였다. 거기서, 하고 그녀가 선언하기를, 남편은 “정신을 차리고 기운을 되찾아야” 하며, 그런 뒤에 스쿨하우스를 다시 짓고 학교를 되살리는 일로 돌아가야 한다는 것이었다. 건물에 손을 대기까지는 여러 형식 절차를 거쳐야 했다. 그 무렵 영국은 전쟁에 온 힘을 쏟는 막바지였고, 인력도 자재도 특별 허가와 대단한 애를 쓰지 않고는 구할 수 없었기 때문이다. 편지를 쓰기에는 선더링온시도 어디 못지않게 편한 곳이었지만, 런던으로 가서 힘 있는 사람들을 만나 보겠다는 그의 생각은 비용을 이유로 허스 부인에게 가로막혔고, 그가 그래도 고집을 부리자 눈물바람에 무너지고 말았다.

선더링에 닿은 날 허스 부인은 하룻밤을 철도 호텔에 묵고, 이튿날 오전 내내 하숙집이 될 만한 곳들을 엄하게 돌아보았다. 시뷰의 수수한 겉모습에 어딘가 마음이 끌렸고, 한참 실랑이한 끝에 크룸 부인이 부르는 값을 주당 5기니에서 4기니 반으로 깎을 수 있었다. 그날 오후, 잘 데가 없어 다급해진 어떤 사람이 — 선더링에 손님이 갑자기 몰려든 참이었다 — 6기니를 내겠다고 했다. 크룸 부인은 먼저 한 흥정을 물리려 들었으나 허스 부인이 요지부동이었고, 그때부터 하숙집 여주인과 하숙인 사이에 오가는 모든 말에는 “나는 4기니 반을 받는데 6기니를 받았어야 했다”는 후렴이 소리 없이 깔렸다. 크룸 부인은 본전을 찾으려고 욕실 사용료, 다섯 시가 넘어 하는 요리, 허스 씨의 갈색 구두를 검정 구두약 대신 일부러 사 온 갈색 크림으로 닦는 값, 그가 그 엄청난 양의 편지에 쓴 잉크 값까지 따로 받아 내려 했다. 그 하나하나를 두고 말다툼과 앙심이 끊이지 않았다.

그러나 이제 허스 부부에게는 지금까지 겪은 어떤 것보다 무거운 타격이 떨어지려 하고 있었다. 옛이야기의 욥에게는 아들 일곱과 딸 셋이 있었고, 그들이 모조리 쓸려 갔다. 이 욥은 더 날카로운 찌름을 겪게 되어 있었다. 그에게는 사랑하는 외아들 하나뿐이었고, 앞날이 크게 기대되던 그 소년은 왕립 비행 군단에 들어가 있었다. 아이가 독일군 전선 위에서 격추되었다는 소식이 왔다.

불행히도 이 아이를 두고 허스 부부 사이에는 다툼이 있었다. 허스는 아이가 그 영웅적인 병과를 고른 것이 자랑스러웠고, 허스 부인은 아이가 거기 들어가지 못하게 하려고 할 수 있는 일을 다 했다. 딱한 부인은 이제 고통 속에서 무자비했다. 그녀는 남편을 제 자식의 살인자라고 몰아세웠다. 이제 당신 솜씨가 흡족하겠다고 했다. 명단에 이름 하나를 더 셀 수 있게 되었으니, 예배당의 명예 명부에 “다른 아이들과 함께” 올리라고 했다. 그녀의 어린 아들을! 이 말을 하고 그녀는 울부짖으며 방을 나갔다.

가엾은 남자는 넋을 놓고 앉아 있었다. 그 “다른 아이들과 함께”가 그의 가슴을 도려냈다. 학교 예배당에는 빅토리아 십자 훈장이며 수훈 무공 훈장을 받은 이들의 명단이 어디에도 뒤지지 않게 걸려 있었고, 그것은 참으로 그의 자랑거리였던 것이다.

며칠 동안 그의 영혼은 마비되어 있었다. 그는 완전히 지쳐 무기력했다. 꼭 써야 할 편지조차 손에 잡히지 않았다. 위엄과 희망과 한 다발의 활동으로 이루어져 있던 그의 삶은 갑자기 오그라들어, 앞뒤 안 가리는 두 여자의 다툼이 배어 있는 이 초라한 하숙집 크기가 되었다. 세상에서 하던 그의 일은 폐허가 되었고, 운명과 싸울 힘은 그에게 남아 있지 않았다. 그리고 어렴풋한 몸속의 통증이 천천히 그의 의식으로 기어들었다.

이제 슬픔으로 미쳐 잔인해진 아내가 아들의 상복을 두고 크게 싸움을 걸어왔다. 그는 죽음을 둘러싼 이런 겉치레를 늘 싫어했고 반대해 말해 왔지만, 그녀는 남편이 아무리 무정하게 굴든 자기만은 검은 옷을 입어야 한다고 우겼다. 최소한의 체면이 요구하는 것 이상으로는 한 푼도 쓰지 않을 테니 안심하라고 그녀는 말했다. 가장 싼 천을 사서 제 침실에서 손수 지을 것이라고 했다. 그러나 검은 옷만은 있어야 한다는 것이었다. 이 결심은 곧장 크룸 부인과의 충돌로 이어졌다. 크룸 부인은 제일 좋은 침실이 검은 천 조각으로 어질러지는 것에 반대하며 재봉틀을 빌려주기로 한 것을 취소했다. 한 땀 한 땀 손으로 꿰매는 한이 있어도 상복은 짓겠다고 허스 부인은 우겼다. 그리고 그 딱하고 넋 나간 부인은 어리석은 인색함 탓에 천을 어느 쪽으로나 종이 본보다 반 인치 넘게 모자라게 잘라, 스스로 더 깊은 곤경을 만들었다. 카펫과 침대보 꼴 때문에 그녀는 크룸 부인과 하마터면 몸싸움까지 벌일 뻔했고, 크룸 부인은 그 일로 허스 씨와 제 남편 사이에 언쟁을 붙이려고 온갖 애를 썼다.

“크룸은 웬만해서는 나서지 않아요. 그렇지만 그이든 누구든 도저히 못 참는 게 있는 법이거든요, 허스 씨.”

며칠 동안, 채워지지 않는 슬픔과 자잘한 악의가 부딪히는 이 싸움터에서, 둔한 통증이 알아 달라는 듯 꾸준히 파고드는 가운데, 허스 씨는 학교의 참사가 불러온 복잡한 일들을 그럭저럭 처리해 나가도록 스스로를 몰아세웠다. 그러다 어느 밤에 꿈이 찾아왔다. 꿈이 이따금 그러듯, 제 몸의 상태를 그에게 일러 주려고 온 꿈이었다. 옆구리에서 단단하고 흰 것이 삐져나와 벌레 같은 촉수를 그의 온 존재 구석구석으로 뻗고 있었다. 여러 의사들이 그것을 그에게서 떼어 내려고 안간힘을 썼다. 애를 쓸 때마다 통증은 더 심해졌다.

그는 잠에서 깼지만 통증은 계속 욱신거렸다.

그는 꼼짝 않고 누워 있었다. 무거운 어둠 위로 “암”이라는 낱말이 보였다. 밝은 붉은빛으로 타오르는 — 통증이 타오르듯이…

그는 꺾을 수 없는 확신을 앞에 두고도 따져 보았다. 마음을 가정 속에 붙들어 두었다. “만약 그렇다면,” 하고 그는 말했다. 그러면서도 정말 그렇다는 것을 알고 있었다. 어떻게 해야 하나? 수술을 해야 할 테고, 큰돈이 들 테고, 몸은 쇠약해질 테고…

누구에게 조언을 구할 수 있을까? 누가 그를 도와줄까?…

아침에 해수욕을 할 것처럼 목욕 표를 끊어서 갯벌 너머까지 헤엄쳐 나간다고 해 보자. 갑자기 쥐가 난 것처럼 굴면 될 것이다…

숨 막히는 오 분을 억지로 견뎌 내면, 그다음은 평온이다 — 끝없는 평온!

“아니야.” 그가 문득 솟은 용기로 말했다. “끝까지 싸워 내겠다.”

그러나 그의 머리는 계획을 세우기에는 너무 둔했고, 몸은 겁이 났다. 어떻게든 의사를 찾아야 할 텐데, 그 작은 일조차 그에게는 아득했다.

그러고 나면 허스 부인에게 말해야 할 텐데…

한동안 그는 번갈아 부풀었다 잦아드는 제 통증에 귀를 기울이기라도 하듯 꼼짝 않고 누워 있었다.

“아! 누구든 나를 도와줄 사람이 있다면!” 그가 속삭였고, 제 처지의 외로운 비참함에 압도당했다. “누구든 하나만 있다면!”

여러 해 동안 그는 운 적이 없었으나, 이제 눈물이 그에게서 짜여 나왔다. 그는 몸을 굴려 베개에 얼굴을 묻고, 꾸준히 갉아 대는 그것에서 몸을 비틀어 벗어나 보려 했다. 그는 어린아이가 그러듯 보챘다.

그를 둘러싼 밤은 돕지도 대답하지도 않으면서 지켜보고만 있는 거대한 존재 같았다.

모퉁이의 “엘리후 배럭 선생”이라 적힌 놋쇠 문패 뒤에서 허스 씨는 단단하고 유능한 젊은 남자를 만났다. 전쟁에서 한쪽 다리를 잃고 선더링의 제 병원으로 돌아온 사람이었다. 기계로 만든 대용품은 그에게 아주 잘 붙은 듯했다. 그는 겸손하면서도 수완이 있어 보였다. 그의 불길한 진단은 잠정적이고 조건부였기에 오히려 더 설득력이 있었다. 그는 이 병에 꼭 맞는 전문의를 알고 있었다. 다름 아닌 알피어스 멩고 경이라는 외과의가 마침 선더링 골프장에 자주 와서 공을 친다는 것이었다. 그를 청해 배럭 선생의 작은 진찰실에서 허스 씨를 진찰하게 하기는 어렵지 않을 테고, 수술을 해야 한다면 허스 씨의 하숙방에서 출장비 따위를 따로 물지 않고 최소한의 비용으로 치를 수 있으리라고 했다.

“물론이지요.” 허스 씨가 말했다. “물론입니다.” 그 제안 앞에 선 크룸 부인의 얼굴이 눈에 훤했다.

알피어스 멩고 경은 그다음 토요일에 내려와 남몰래 진찰했다. 그는 다음 주말에 수술하기로 정했다. 허스 씨는 자기가 하겠다고 청해, 아내에게 소식을 전하고 크룸 부인의 방을 그렇게 쓰는 데 필요한 준비를 하는 일을 떠맡았다. 그러나 그 말을 꺼내기까지 이틀이 걸렸다.

그는 이제 앉아서, 위층 침실에서 아내가 움직이는 소리에, 그리고 크룸 부인의 점심 준비가 절정에 이르렀음을 알리는 둔탁한 쿵쾅거림에 귀를 기울이고 있었다. 크룸 부인이 계단 위로 대고 허스 부인에게 상을 올려도 되겠느냐고 묻는 소리가 들렸다. 그는 수업 준비를 못 해 온 학생처럼 겁에 사로잡혔다. 서둘러 말머리로 삼을 몇 마디를 꾸며 보려 했으나, 머리에는 역겨움과 한탄의 말밖에 떠오르지 않았다. 그날의 후텁지근한 더위가 그의 통증과 한 덩어리로 뒤섞였다. 음식 냄새에 속이 메스꺼웠다. 식탁에 똑바로 앉아, 뻔히 나오게 되어 있는 탄 베이컨과 감자 요리를 먹는 시늉을 하기란 불가능할 것 같았다.

그것이 왔다. 복도를 따라 오는 것을 접시 부딪는 소리가 알렸다. 문은 발길질로 열렸다. 크룸 부인은 그 진수성찬을 식탁에 내려놓으며 변명과 도전 사이의 어떤 태도를 보였다. “한창때에 주당 4기니 반을 내면서,” 그녀는 그렇게 알리는 듯했다. “뭘 더 바랄 수 있담? 6기니를 받을 수 있었던 여자한테서!”

“댁 점심 나왔어요.” 크룸 부인이 계단 위로 허스 부인을 향해 일부러 무심한 투로 외치고는, 문을 쾅 닫고 부엌의 제 일로 물러갔다.

방은 떨리다 잠잠해졌고, 이윽고 허스 씨는 아내가 침실을 가로질러 계단을 내려오는 발소리를 들을 수 있었다.

허스 부인은 마흔일곱 살의, 머리가 검고 몸매가 곱고 어딘가 단정치 못한 부인으로, 무언의 비난을 늘 물리치는 사람 특유의 고개를 치켜든 자세를 하고 있었다. 그녀는 채소 접시 뚜껑을 들어 보았다. “탄 냄새가 난다 했더니.” 그녀가 말했다. “저 여자는 어떻게 해 볼 수가 없어요.”

그녀는 제 의자 옆에 서서 남편을 바라보며 기다렸다.

그는 마지못해 일어나 식탁 자리로 옮겨 앉았다.

고기를 썰어 나누는 일은 늘 그녀의 몫이었다. 이제 그녀는 그에게 덜어 주려고 채비했다. “아니.” 그가 진저리를 치며 말했다. “못 먹겠어요. 못 먹겠어요.”

그녀는 방금 집어 들었던 큰 숟가락과 포크를 내려놓고, 어두운 못마땅함이 담긴 눈으로 그를 바라보았다.

“이게 우리가 얻을 수 있는 전부예요.” 그녀가 말했다.

그가 고개를 저었다. “그것 때문이 아니에요.”

“여기서 내가 당신한테 뭘 구해다 주기를 바라는지 모르겠네요.” 그녀가 투덜거렸다. “가게 사람들은 우리를 모르고 — 알 생각도 없고요.”

“그것 때문이 아니에요. 나는 아파요.”

“더위 탓이에요. 우리 다 아파요. 누구나요. 이런 날씨에는. 이런 처지에 애를 쓰지 않을 핑계는 못 되지요.”

“정말로 아프다는 말이에요. 통증이 있어요.”

그녀는 철없는 아이를 보듯 그를 보았다. 그는 더 분명하게 말할 수밖에 없었다.

“어차피 언젠가는 말해야겠지요. 의사를 만나야 했어요.”

“나한테 의논도 없이!”

“괜한 기우로 밝혀지면 당신을 성가시게 할 것 없다고 생각했어요.”

“그런데 의사는 어떻게 찾았어요?”

“모퉁이에 하나 있어요. 아! 길게 늘어놓아야 소용없지요. 나는 암이에요… 수술 말고는 방법이 없어요.” 자기 연민이 그를 쥐어짰다. 그는 울고 싶은 격렬한 충동을 눌렀다. “너무 아파서 먹을 수가 없어요. 누워 있어야 해요.”

그녀는 의자에 털썩 등을 기대고, 흉측한 괴물이라도 보듯 그를 빤히 바라보았다. “아이고!” 그녀가 말했다. “하필 지금 암이라니! 이런 하숙집에서!”

“나도 어쩔 수 없어요.” 그가 거의 징징대는 목소리로 말했다. “때를 내가 고른 게 아니에요.”

“암이라니!” 그녀가 나무라듯 외쳤다. “끔찍해라!”

그는 한순간 마음에 미움을 품고 그녀를 보았다. 찌푸린 눈썹 아래로, 한때 애정으로 반짝이던 어둡고 적의 어린 눈이 보였다. 한때 자랑스럽고 예뻤으나 이제는 입꼬리가 처진 헐거운 입이 보였다. 그리고 이 싫증의 가면이 목 위로 앞을 향해 내밀려 있었다. 예쁜 꽃의 대궁 같다고 해서 그가 꽃대라 부르곤 하던 목이었다. 그녀에게는 사랑스러운 어깨와 당돌한 익살이 있었다. 이제 목과 어깨의 살갗은 조금 늘어졌고, 그녀는 더 이상 당돌하지 않고 거칠어졌다. 눈썹은 더위로 축축했고, 머리는 여느 때보다도 더 흐트러져 있었다. 그러나 이런 것들은 그의 반감을 키우지 않고 오히려 누그러뜨렸다. 그것들은 흠으로서 그를 밀어내지 않았다. 함께 겪는 불행 속에서 입은 상처로서 그를 아프게 했다. 그는 늘 그녀를 어루만지고 감싸 주었고 그녀의 허영과 약함을 기꺼워했다. 그런데 이제 그녀가 얼마나 철저히 제 생각뿐인 사람이 되어 버렸는지 깨닫자, 몸의 통증을 이겨 내는 감싸 주고 싶은 연민이 그의 마음에 솟았다. 그녀의 섬세함과 마음의 부드러움이 이토록 남김없이 무너져 내린 것을 보기란 끔찍했다. 그녀에게는 이제 사심 없는 생각 하나 할 힘도 용기도 남아 있지 않았다. 그리고 그는 그녀를 도울 수 없었다. 그녀의 마음을 움직이던 힘이 그에게 있었다 한들 오래전에 사라졌다. 그의 마법은 떠나 버렸다.

요즘 그는 자기가 죽는다면 아내가 어떻게 될지를 아주 자주 생각해 왔다. 어떤 면에서는 그의 죽음이 그녀에게 좋은 일일 수도 있었다. 그가 붓고 있는 만기 보험이 하나 있어서, 그가 죽으면 곧 칠천 파운드가량이 나오지만 그러지 않으면 앞으로 몇 해 동안 무거운 연납금을 물어야 했다. 그러니 여기까지는 죽는 편이 순전한 이득이었다. 그러나 이 돈을 그녀 대신 굴려 주고 그녀의 이익을 돌봐 줄 사람이 누구인가? 그가 알기로 그녀는 재산에 관해 몹시 어리석었다. 가까이 아는 사람은 의심하고, 낯선 사람에게는 욕심을 부리면서도 잘 속아 넘어갔다. 그녀를 그렇게 무능하게 만든 데에는 그의 몫도 있었으니, 할 수 있다면 살아남아 그녀를 지켜 주는 것이 그가 그녀에게 진 빚이었다. 그리고 살아야 할 그 절실하고 코앞의 이유 뒤에는, 세상에서 아직 해야 할 일이 있다는 강한 느낌과 교육에서 아직 끝내지 못한 과업이 있었다.

그는 턱을 손에 괸 채 어둡고 먼 바다를 바라보며 말했다. “수술을 하면,” 그가 말했다. “나을지도 몰라요.”

그녀의 생각도, 이제 보니, 그의 생각과 대체로 나란한 어떤 험하고 볼썽사나운 벌판을 지나오고 있었다. “그런데 수술을 꼭 해야 하나요?” 그녀가 소리 내어 생각했다. “그게 무슨 소용이 있기는 한가요?”

“나야 죽으면 되지요.” 그가 쓰디쓰게 인정했고, 말하면서 곧 뉘우쳤다.

그녀가 다정하고 늠름한 말과 행동을 보이던 때도 있었지, 하고 그는 떠올렸다. 딱한 사람! 딱하게 부서진 반려! 그리고 이제 그녀는 그보다 훨씬 더 깊은 어둠에 빠져 있었다. 그는 자기가 그녀를 아프게 했을까 봐 걱정했는데, 그녀가 조금도 아파하지 않고 오히려 제 말이 진심인지 재기라도 하듯 제 얼굴을 열심히 살피는 것을 보자, 그의 철저한 외로움은 그것으로 마저 채워졌다.

파리가 윙윙거리는 답답한 공기 속에서 벌어지는 고통과 비굴함의 이 초라한 연극 위로, 어떤 거대하고 무자비한 존재가 과학자가 실험을 굽어보듯 그를 지켜보며 그의 삶과 그의 온 세계를 눈여겨보는 것만 같았다. “너는 혼자다.” 이 골똘한 목격자가 일렀다. “너는 철저히 혼자다. 하느님을 저주하고 죽으라.”

허스 씨가 이 상상 속의 목소리에 대답하기까지는 오랜 시간이 걸린 듯했고, 대답할 때 그는 아내에게만 말을 거는 것처럼 말했다.

“아니오.” 그가 문득 단호하게 말했다. “아니오. 나는 그 수술을 받겠어요… 우리는 병들었고 마음이 지쳐 있어요. 여보, 당신을 위해서도 나를 위해서도 우리 이야기가 이런 식으로 끝나서는 안 돼요. 아니오. 나는 끝까지 가겠어요.”

“그러면 수술을 여기서 받는다고요?”

“이 집에서요. 사정이 이런 마당에는 여기가 훨씬 편해요.”

“여기서 죽을 수도 있잖아요!”

“그렇다면 싸우다 죽는 거지요.”

“나를 크룸 부인하고 여기 남겨 두고요.”

그녀의 대답에 그의 성미가 터졌다. “당신을 크룸 부인하고 여기 남겨 두고.” 그가 모질게 말했다.

그가 일어섰다. “아무것도 못 먹겠어요.” 그가 되풀이하고는, 말총 안락의자에 뚱하게 다시 주저앉았다.

긴 침묵이 흘렀고, 이윽고 그는 아내가 식사를 시작하며 내는, 생쥐 같다고 할 만큼 작은 기척을 들었다. 잠시 그는 속의 둔한 아픔을 잊고 있었으나, 이제 그것이 타올랐다 스러졌다 다시 타오르며 그의 의식으로 돌아왔다. 그는 어찌할 바를 몰라 막막했다. 다투려던 것이 아니었다. 그는 제 사랑이자 반려였던 이 딱한 사람을 아프게 했고, 윽박질렀다. 막힌 머리로는 일을 바로잡을 길이 아무것도 떠오르지 않았다. 그는 더할 나위 없이 밉살스러운 세상을 흐린 눈으로 바라보았다.



제3장 세 방문자

선더링온시에서 이 불행한 대화가 오가는 동안, 칼턴 가든스의 나무와 햇빛이 내다보이는 어느 클럽 내닫이창 자리에서 세 남자가 고기는 없으나 푸짐한 점심을 앞에 놓고 허스 씨의 일을 아주 진지하게 논하고 있었다. 바닷가재 샐러드가 그들을 붙들었고, 잔을 채울 때마다 호크 컵 주전자 속 얼음이 아주 기분 좋게 딸랑거렸다.

주인은 엘리바스 버로스 경이었다. 데마나이트 건축 블록의 특허권자이자 제조업자로, 그 블록은 군용 막사 건축에 혁명을 일으켰을 뿐 아니라 산업 주택과 농촌 주택 문제 전체를 아주 새로운 바탕 위에 올려놓았다. 손님은 윌리엄 대드 씨, 예전에 저 유명한 대드 앤드 쇼화이트 고급 자동차를 만들었고 지금은 영국에서 손꼽히는 비행기 도급업자가 된 사람과, 조지프 파 씨, 월딩스탠턴 학교 기술과의 책임자였다. 앞의 두 신사는 그 재단의 이사이자 이제는 어마어마한 부자였고, 엘리바스 경은 한때 허스 씨의 아버지에게 배운 제자였으며 허스 씨가 월딩스탠턴에 임명되는 데 큰 몫을 했다. 그는 호리호리한 노인으로, 길고 붉은 목 위에 독수리처럼 탐욕스러운 머리가 얹혀 있었고, 정수리를 두른 둘레와 눈썹과 얼굴 전체와 손등에서 붉고 흰 두 빛깔의 털이 무성하게 돋아 있었다. 그는 품이 넉넉한 청색 서지 양복 안에 깃을 접은 푸른 부드러운 셔츠를 입었는데, 그것과 큼직하고 헐렁한 검은 넥타이의 어딘가가 학식과 세련을 풍겼다. 그의 몸가짐은 공들여 정중했다. 대드 씨는 더 다부지고 날카로운 축으로, 태도에 빈틈없는 경계가 배어 있는, 미들랜즈에서 온 산업계의 폭스테리어였다. 은발에, 밝은 갈색 리본을 두른 황갈색 조끼만 빼면 여느 모닝코트 차림이었다. 파 씨는 회색 플란넬 노퍽 양복을 입은 덩치 큰 남자로, 크고 둥글고 희고 번들거리는 말끔히 면도한 얼굴에 손을 가만두지 못했으며, 가슴 주머니에 수첩이며 그런 짐을 넣고 다니는 것이 뻔히 보였다.

그들은 바닷가재를 맛있게 먹어 치우면서, 자기들을 모이게 한 일 — 허스 씨를 덮친 불행들과 그것이 학교의 앞날에 미칠 영향 — 에 토막토막 조심스럽게 다가갔다.

“내 생각으로는 불행 같은 것은 없습니다.” 대드 씨가 말했다. “나는 그런 것을 인정하지 않아요. 계산 착오라면 또 모를까.”

“어떤 뜻에서는요.” 파 씨가 엘리바스 경을 흘끗 보며 애매하게 말했다.

“사람이 머리를 제대로 붙이고만 있으면.” 대드 씨는 그렇게 말하고, 희망과 식욕을 품고 집게발을 공략했다. 대드 씨는 문장을 끝맺지 않는 인색함을 즐겼다.

“이런 생각을 떨칠 수가 없습니다.” 엘리바스 경이 잔을 내려놓고, 다시 바닷가재로 돌아가기 전에 콧수염과 눈썹을 조심스레 닦으며 말했다. “과부나 고아처럼 제 재산을 사무 변호사에게 통째로 맡기는 사람은 유별나게 판단력이 모자란 것이 틀림없다고요. 아니면 무모하거나요. 내 평생을 통틀어 돈을 안전하고 이롭게 굴릴 줄 아는 사무 변호사는 한 번도 만나 본 적이 없습니다. 성직자는 보았고, 온갖 부류의 여자도, 야만인도, 편집광도, 범죄자도 보았지만, 사무 변호사는 한 번도 없었습니다.”

“제법 장사에 밝은 목사들은 더러 보았습니다.” 대드 씨가 판정하듯 말했다. “특히 한 사람은요. 못처럼 날카로웠지요. 크게 얕잡아 보이는 부류입니다.”

“사무 변호사가 투자에 무모한 것은 어쩌면 당연한 일이지요.” 엘리바스 경이 이야기를 이어 갔다. “그는 낡아 빠진 법조 회관의 지저분한 작은 사무실에서 보통 세상 밖에 나앉아 삽니다. 사무실 집기는 오십 년쯤 뒤떨어졌고, 눈에 익은 풍경이라고는 죽었거나 평판이 나쁜 의뢰인들의 이름이 적힌 양철 상자들뿐입니다. 마구간 칸막이 같은 자리와 가운에 말총 가발을 쓴 사람들로 가득한 법정을 아주 진지하게 여겨야 하고요. 그를 찾아오는 이라고는 비정상인 사람이나 비정상인 상태에 놓인 사람뿐입니다. 질투로 뒤집힌 사람, 두려움으로 뒤집힌 사람, 협박당하는 사람, 법을 피하려는 사기꾼, 미치광이, 소송꾼, 유산을 받을 사람 말입니다. 그가 이야기해 보는 투자라고는 죄다 수상쩍은 투자뿐이지요. 그러니 균형 감각을 다 잃는 것이 당연합니다. 미친 듯이 의심이 많아지는 것도 당연하고요. 그러다 의뢰인이 뭐라도 해 보라고 하면 허둥대다가 도박을 합니다.”

“당연하지요.” 대드 씨가 말했다. “그런데 여기 딱한 허스는 제 일을 통째로 넘겨서 —”

“바로 그렇습니다.” 엘리바스 경이 그렇게 말하고 잔을 채웠다.

“지난 이태 사이에 그 사람이 많이 달라졌습니다.” 파 씨가 말했다. “우선 전쟁을 너무 마음에 두었어요.”

“그래 봐야 소용없지요.” 대드 씨가 말했다.

“그리고 전쟁 전에도 이미.” 엘리바스 경.

“전쟁 전에도 이미.” 파 씨가 사이를 두었다가 말했다.

“달라진 데가 있었습니다.” 엘리바스 경이 말했다. “교육 이론이라는 것에 물려 버린 거지요.”

“교장이 할 일은 아니지요.” 파 씨가 말했다.

“우리가 애초에 뜻한 것은 훌륭한 과학 기술 학교였습니다.” 엘리바스 경이 말했다. “그런데 그는 평범한 영어 수업에 논리학을 끌어들였지요—내 의견에는 어긋나게 말입니다. 아이들 몇에게는 철학책을 읽으라고 부추기기까지 했고요.”

“할 수 있는 데까지 다요.” 파 씨가 말했다.

“역사를 가르친다는 그 별난 취미에 나는 한 번도 찬성한 적이 없습니다.” 대드 씨가 말했다. “역사에 미쳐 있었지요. 갈수록 심해졌고요. 대체 역사가 뭡니까? 잘 봐 줘야, 다 끝나 버린 일이지요… 그런데 그걸 두고 따지려 들지도 않았습니다—사리에 맞게는 말이죠. 그는—사람을 억눌렀어요. 사람을 쳐다보는 품이 어떤가 하면… 월딩스탠턴을 역사 학교로 만드는 것이 우리 뜻이었던 적은 결코 없습니다.”

“자 그럼, 파 씨.” 엘리바스 경이 말했다. “불이 난 자세한 사정은 어떻게 됩니까?”

“제가 왈가왈부할 일은 아닙니다만.” 파 씨가 말했다.

“내 말은,” 대드 씨가 아주 단호해 보이는 태도로 주둥이를 앞으로 쑥 내밀며 말했다. “책임 소재를 분명히 하자는 겁니다. 책임 소재를 분명히. 상식대로라면 열려 있어야 할 문이 여기 잠겨 있었습니다. 누가 책임자였습니까?”

“제가 확인할 수 있는 한 스쿨하우스에서 그 문을 특별히 맡은 사람은 없었던 것 같습니다.” 파 씨가 말했다.

“모든 책임은,” 대드 씨가 파 씨한테 성이라도 난 듯 짜증스레 우기는 표정으로 말했다. “위임되지 않은 모든 책임은 교장에게 있습니다. 그것이 사업 조직의 확고부동한 제일 원칙이지요. 우리 공장에서는 들어오는 사람마다, 남자든 여자든 코흘리개든 어린애든, 내가 아주 분명하게 말해 둡니다…”

대드 씨는 가상의 대화를 줄줄이 늘어놓아 가며, 짧게 끊으면서도 극적으로, 권한을 위임하는 자기 방식을 여전히 설명하고 있었는데, 그때 엘리바스 경이 그 흐름을 가로질러 말했다. “잠깐 허스 씨 이야기로 돌아가서 말입니다만…”

엘리바스 경이 짚고 싶은 대목은 허스 씨가 월딩스탠턴 교장을 계속 맡을 생각인가 하는 것이었다. 편지에 무심코 적힌 어떤 구절로 보아 엘리바스 경은 아무래도 그런 듯싶다고 짐작하고 있었다.

“글쎄요.” 파 씨가 잔뜩 뜸을 들여 그 말을 잠시 허공에 매달아 두었다가 대꾸했다. “그럴 생각입니다.”

“체!” 대드 씨는 그러고는 입을 꾹 다물고, 혀라도 깨문 사람처럼 이맛살을 찌푸린 채 고개를 천천히 좌우로 내저었다.

“처음 몇 해 동안 그분이 학교를 위해 해낸 훌륭한 일이라면 누구보다 먼저 인정할 사람이 접니다.” 파 씨가 말했다. “그분이 잡아 놓은 큰 줄기를 바꾸는 데는 누구보다 늦을 사람도 저고요. 다만 생물 수업의 얼마쯤과 이 새로운 역사 나부랭이는 사실상 전부 화학과 물리로 갈아 치워야겠지요. 그러나 허스 씨가 언제 권한을 내려놓아야 하는지, 언제 책임을 넘겨야 하는지를 몰랐다는 것은 인정해야 합니다. 우리는, 우리 모두, 교직원 전체가—이건 제 개인적인 불만만이 아닙니다—아무리 좋게 말해도, 뭐랄까, 후견 아래 놓여 있었습니다. 권한을 확실히 손에서 놓느니 차라리 일이 흘러가는 대로 내버려 두는 쪽이었지요. 그 문이 그 증거고, 간호사 문제가 그 증거입니다.”

대드 씨는 입술을 꾹 다문 채 고개를 끄덕였다. 끄덕임 하나하나가 망치를 두드리는 것 같았다.

“학교에서 역사를 이렇게 과하게 하는 것을 나는 도무지 옳다고 여긴 적이 없습니다.” 대드 씨가 앞뒤 없이 한마디 했다. “라틴어와 그리스어를 치워 버릴 거면, 뭐 하러 그걸 다른 꼴로 도로 끌어들입니까? 아니, 듣자니 아이들한테 아시리아 이야기를 가르쳤다더군요. 아시리아라니! 현대 학교라면 현대 학교다워야지요—처음도 사업, 끝도 사업, 내내 사업입니다. 그리고 아이들에게 일하는 법을 가르쳐야지요. 앞으로 그게 필요할 겁니다, 내 말 새겨들으십시오.”

“현대적인 교양도 얼마쯤은 있어야지요.” 엘리바스 경이 손을 너울거렸다.

“현대적이지요.” 파 씨가 나직이 말했다.

대드 씨가 끙 소리를 냈다. “내가 보기에 그런 건 아이들한테 딴생각을 심어 줍니다.”

파 씨는 조심스럽게 방향을 잡아 나갔다. “기술적 응용을 마땅히 염두에 둔 과학이야말로 현대 교육의 알맹이가 되어야 하겠지요.”…

세 사람이 물러난 교장을 두고 이렇게 토막토막 헐뜯는 데서 벗어난 것은 흡연실에서 호사스러운 시가 세 대를 반쯤 태우고 나서였다. 그러자 대드 씨가 사업가다운 딱 부러지는 투로 동행들을 본론으로 끌어들였다. “자,” 대드 씨가 엘리바스 경 쪽으로 불쑥 돌아앉으며 말했다. “어떻게 하시겠습니까?”

“월딩스탠턴이 새 국면으로 들어서야 한다는 것은 분명합니다. 이번 일로 우리는 갈림길에 서게 되었지요.” 엘리바스 경이 말했다. “오랜 친구의 불운이 아무리 안타깝다 해도 말입니다.”

“그건,” 대드 씨가 말했다. “파라는 뜻이지요.”

“그가 그 짐을 떠맡아 준다면 말이지요.” 엘리바스 경은 입으로라기보다 여러 갈래 머리카락을 더없이 마음 끌리게 구불리고 휘고 너울거리게 하는 것으로 파 씨에게 미소를 지어 보였다.

“학교가 주저앉는 꼴은 보고 싶지 않습니다.” 파 씨가 말했다. “제 인생의 큰 몫을 거기 바쳤으니까요.”

“좋습니다.” 대드 씨가 말했다. “좋아요. 그건 그렇게 적어 둡시다. 우리한테도 맞는 이야기고요. 그럼 이 일을 어떻게 시작할까요? 다음 순서는, 내가 보기에, 허스에게 알리는 일인데… 어떻게?”

그는 동행들의 생각에도 공평한 기회를 주려고 말을 멈추었다.

“자, 내 생각은 이렇습니다. 우리 중에 허스 씨를 모질게 대하고 싶은 사람은 없어요. 운수만으로도 이미 충분히 모질었지요. 이 일은 될 수 있는 대로 부드럽게 해내고 싶습니다. 마침 내가 이따금 선더링온시에 골프를 치러 갑니다. 코스가 훌륭하고, 사정을 감안하면 관리도 잘되어 있고, 바로 옆 큰 호텔은 손님을 아주 잘 모시지요. 철도 회사가 그렇게 챙깁니다. 전쟁 중인데도 말이에요. 그러니 엘리바스 경의 일정이 허락한다면, 우리 모두 지나는 길인 척 그리로 내려가서, 그 기회에 그와 툭 터놓고 이야기해 매듭을 지으면 어떻겠습니까? 어차피 해야 할 일이고, 편지로 처리하기보다 직접 가서 이야기를 꺼내는 편이 아무래도 더 인정 있어 보입니다. 잘하면 그 사람 입으로 우리가 바라는 바로 그 안을 내놓게끔 이야기를 끌어갈 수도 있을 겁니다. 특히 엘리바스 경께서요, 말씀하신 대로 오랜 친구시니까.”…

허스 씨가 선더링온시를 떠날 가능성은 거의 없었으므로, 대드 씨는 이 방문 계획을 그에게 미리 알릴 필요가 있다고 보지 않았다. 그래서 이 세 신사는 그 휴양지에 닿을 때까지 암 수술 이야기는 한마디도 듣지 못했다.

대드 씨는 금요일 오후 일찍 골프 호텔로 내려왔다. 일행이 묵을 방은 그가 이미 잡아 두었다. 그에게는 골프장에서 쉬는 일이 몹시 필요했으니, 영국 산업의 넉넉한 앞날을 보장할 만큼 큰 잔고를 쌓는 일은—대드 씨는 그 특유의 단순한 방식으로 자기 자신을 영국 산업과 한 몸으로 여겼다—통제 공장 안에서 공격적인 노동이라는 스킬라와 전시 이윤세라는 카리브디스 사이를 지나야 하는 것이어서 그의 머리를 극한까지 쥐어짰던 것이다. 저녁 식사 때 파 씨가 합류했고, 미국 정부와의 협상으로 런던에 붙들려 있던 엘리바스 경은 식당차 열차로 배불리 먹고 도착했다. 파 씨가 시뷰에 미리 정찰을 다녀왔고, 수술 소식을 처음 들은 사람도 그였다.

알피어스 멩고 경은 토요일 첫 아침 기차로 시뷰에 도착하기로 되어 있었다. 점심 전에 수술하기로 잡아 놓았다. 그러니 세 사람과 허스 씨가 이야기할 수 있는 시간은 아침 식사 뒤부터 알피어스 경이 오기 전까지뿐임이 분명했다.

무기력에서 벗어난 허스 씨는 학교 이야기를 하고 싶어 안달하는 기색을 드러냈다. “분명히 해 두어야 할 대목들이 있습니다.” 그가 말했다. “꼭 짚어야 할 대목이.” 그래서 아홉 시 반에 만나기로 자리를 잡았다. 의사들이 오기까지 꼬박 한 시간이 남는 셈이었다.

“말하자면 어떤 의미로는 그것이 자기 유언이 되리라고 여기는 겁니다.” 파 씨가 말했다. “물론 학교의 앞날에 대해서는 그분 나름의 생각이 있지요. 우리 모두 그렇고요. 월딩스탠턴에 관해서라면 그분이 하는 말 가운데 들을 만하지 않은 것이 있으리라고는 제가 결코 말하지 않겠습니다. 우리 중 몇은 그 대부분을 이미 들어 본 터라 그분 주장을 얼마쯤 에누리해 들을 수 있을 뿐이지요. 그러나 지금 형편에서는 그것도 아무래도 상관없는 이야기입니다.”

시뷰의 비좁은 공간 안에서 일은 허스 씨가 걱정했던 것만큼 껄끄럽지 않았다. 수술이 예정되어 있다는 것은 크룸 부인에게 반가운 구석도 없지 않았다. 아마 그 대상이 허스 씨보다는 허스 부인이었으면 하고 바랐겠지만, 그 점을 두고 이래라저래라 할 생각은 없는 것이 분명했다. 이번 일로 겪을 불편에 대해 웃돈을 달라는 그 요구를 허스 씨가 아주 후하게 들어주었기 때문이다. 게다가 크룸 부인에게는 질서와 절차를 참으로 아끼는 마음이 있었다. 그녀는 대청소에 미쳐 날뛰는 사람이었고 정리 정돈의 태풍이었다. 허스 부인의 산만한 머리 꼴을 두고 느끼는 감정은 종족 사이의 반감만큼이나 저도 모르게 나오는 것이었다. 그리고 이윽고 제일 좋은 침실을 수술실로 바꾸러 온 간호사의 재빠르고 능란한 준비 솜씨는 그녀에게 깊은 인상을 남겼다. 거들어도 좋다는 허락이 떨어졌다. 쓸데없는 휘장과 세간을 걷어 냈고, 구석구석 박박 문질러 닦았고, 마지막 순간에는 놀랍도록 빳빳한 깨끗한 아마포 시트를 드러난 면마다 씌우기로 되어 있었다. 그 시트는 멸균 통에 담겨 온다고 했다. 멸균 통이라는 생각이 그녀의 마음을 사로잡았다. 그런 물건은 난생처음 들어 보았다. 자기 아마포도 늘 멸균 통에 넣어 두고 하숙인들에게는 다른 것을 내주면 좋겠다 싶었다.

그녀는 자기가 제물을 바치는 자리에서 보조 여사제 노릇을 하게 되었다고 느꼈다. 제물은 허스 씨였다. 그녀는 그의 고분고분한 조용함을 늘 속으로 두려워했다. 도무지 헤아릴 수 없는 것이어서 언제든 자기에게 돌아설지 모른다고 여겼던 것이다. 그가 속으로 비꼬고 있다고 의심했다. 그런데 이제 그는 클로로포름에 취해 꼼짝도 못 하는 채로, 사람 무안하게 만드는 말대꾸는 한마디도 못 하고 검사를 받게 될 참이었다. 그녀는 수술이 진행되는 동안 자기가 방 안에 있으면 쓸모가 있으리라고 배럭 선생을 설득해 보려고 무진 애를 썼다. 그녀의 상상 속에는 허스 씨의 뱃속이 기이하고 흥미로운 내장으로 가득 찬 커다란 궤짝처럼 뚜껑을 활짝 열고 있고, 알피어스 경이 미안하다는 듯 한마디씩 하면서 그 속을 생각에 잠겨 뒤지는, 놀라운 광경이 떠올랐다. 그러나 그 구경거리는 허락되지 않았다.

토요일 아침 그녀는 아주 부지런하고 명랑했다. 허스 씨를 달래고 허스 부인의 기운을 북돋우는 일에 나섰다. 방을 마지막으로 바꾸는 일도 거들었다.

“진짜 병원 같네요.” 그녀가 말했다. “간호사도 괜찮은 일이지 싶어요. 여태 이런 식으로는 생각도 안 해 봤는데.”

허스 씨는 더 이상 가라앉아 있지 않고 얼굴이 상기된 채 단단히 마음을 먹고 있었으나, 허스 부인은 모두가 자기를 아랑곳하지 않는 데—자기가 어떤 심정일지 잠깐이라도 헤아려 주는 사람이 아무도 없는 듯했다—마음이 상해 거의 제 방에만 틀어박힌 채, 이제 갑절로 필요해질지도 모르는 상복을 서툰 손으로 만지작거리고 있었다.

허스 씨는 파 씨를 아주 잘 알았다. 지난 십 년 동안 그를 내보내는 것이 그의 간절한 바람이었지만, 공업 화학 쪽 실력이 진짜였던 탓에 대신할 사람을 구하기가 어려웠다. 금요일 저녁 침실에서 오 분 남짓 이야기를 나누는 동안 허스 씨는 사정을 알아차렸다. 자기가 만들어 낸 것, 자기 필생의 일인 월딩스탠턴이 자기 손에서 떨어져 나가려 하고 있었다. 그것도 자기 영혼을 가장 무디게 하는 저 조수를 앉히려고. 자기가 어리석었던 것은 틀림없지만, 그런 일까지는 내다본 적이 없었다. 파가 감히 그러리라고는 생각해 본 적이 없었다.

그는 그 긴 금요일 밤 내내 골똘히 생각했다. 통증도 그의 정신을 흩뜨리지 못했다. 세 방문자가 왔을 때 그의 마음속에는 할 말이 아주 또렷하게 준비되어 있었다.

그는 자리에서 일어나 옷을 제대로 갖춰 입겠다고 우겼다.

“침대에 누워서는 월딩스탠턴 이야기를 못 합니다.” 그가 말했다. 말릴 의사는 그 자리에 없었다.

엘리바스 경이 제일 먼저 왔고, 허스 부인이 복도에서 크룸 부인에게서 그를 넘겨받아 안으로 데려왔다. 그는 거칠면서도 보풀이 인 감으로 지은 연한 세이지 녹색 노퍽 재킷 정장 차림이었다. 허스 부인의 눈에 그는 대단히 빛나 보였다. “부인 생각을 안 할 수가 없군요.” 그가 그녀의 손 위로 몸을 굽히며 말했다. 그러자 그의 머리카락이 죄다 잠시 병든 스카이테리어의 털처럼 서글프고 애처로워 보였다. 잠시 뒤에 대드 씨와 파 씨가 들어왔다. 파 씨는 회색 플란넬 바지에 갈색 재킷 차림이었고, 대드 씨는 말쑥한 짙은 회색 정장에 번쩍이는 자주색 조끼 차림이었다.

“여보,” 허스 씨가 아내에게 말했다. “이 신사분들과 단둘이 있어야겠어요.” 그러고는 아내가 엘리바스 경의 다 안다는 듯한 온기 곁에 머뭇거리며 남고 싶어 하는 눈치를 보이자 이렇게 덧붙였다. “숫자 이야기예요, 여보—재정 말이에요.” 그러고는 아내를 내보냈다…

“맹세코 말인데,” 대드 씨가 안락의자 가까이 다가와 주둥이를 찡그리고, 손에 쥔 껄끄러운 본론으로 넘어가기 전에 사업가다운 방식으로 인사치레부터 제대로 처리하며 말했다. “이런 모습을 뵈니 마음이 좋지 않습니다, 허스 씨.”

“엘리바스 경도 좋지 않으시겠지요—파도. 다들 의자를 찾아 앉으십시오.”

파 씨가 아니라는 소리를 내고 엘리바스 경이 준비해 온 짧은 인사말을 시작하려고 머리카락을 흔들어 대는 사이에, 허스 씨가 그들 입에서 말을 앗아 가며 시작했다.

“여러분이 스스로 떠맡은 일이 무엇인지 나는 아주 잘 압니다. 월딩스탠턴 교장으로서의 나를 끝장내러 오셨지요. 그리고 파는 아주 친절하게도…”

파 씨가 부인하려 들자 그는 희고 여윈 손을 들어 보였다.

“아닙니다.” 허스 씨가 말했다. “그러나 세 분이 그 소임을 밀고 나가시기 전에, 학교가, 그리고 거기서 한 내 일이, 또 교육을 위해 한 내 일이 나에게 무엇인지 조금은 말씀드리고 싶습니다. 나는 쉰을 갓 넘긴 사람입니다. 한 달 전만 해도 손을 놓기까지 이십 년은 더 일하리라고 어지간히 자신 있게 헤아리고 있었지요… 그러다 이 불행들이 비처럼 쏟아졌습니다. 내 사사로운 자립은 몽땅 잃었고, 학교에서는 그 참혹한 죽음들이 있었고, 내 아들이, 하나뿐인 아들이 … 죽었고 … 근심이 아내의 사랑과 다정함을 어둡게 만들었고 … 이제는 몸이 이렇게 앓아 정신이 마치 통증의 물결을 헤치며 허우적거리는 헤엄꾼 같습니다 … 뭍에서 아득히 멀리서… 무거운 매질입니다. 그러나 그 무엇보다 견디기 힘든 가장 모진 매질은—경솔하게 하는 말이 아닙니다, 여러분, 끝없는 밤을 지새우며 따져 본 끝에 하는 말입니다—마지막 매질은 내 필생의 일을 이렇게 물리치는 일이 될 겁니다. 그것은 내 가장 안쪽을, 내 심장과 영혼을 칠 것입니다…”

그는 말을 멈추었다.

“그렇게만 받아들이시면 안 됩니다, 허스 씨.” 대드 씨가 항의했다. “그런 식으로 말씀하시면 우리한테 공평하지 않지요.”

“내 말을 들어 주십시오.” 허스 씨가 말했다.

“오로지 더없이 좋은 뜻에서…” 대드 씨가 말을 이었다.

“말하게 해 주십시오.” 허스 씨가 스물다섯 해 동안 월딩스탠턴을 다스려 온 권위의 목소리로 말했다. “나는 티격태격 반박하고 있을 수가 없습니다. 우리에게는 길어야 한 시간이 있을 뿐입니다.”

대드 씨는 개가 짖으려다가 식탁 밑으로 들어가라는 소리를 들었을 때 낼 법한 소리를 냈다. 한동안 그는 억울한 일을 당한 사람 같은 얼굴이었다.

“학교에서 내 일이 끝난다는 것은 나라는 사람이 통째로 끝난다는 뜻입니다… 여기 이런 처지에 놓인 마당에, 여러분께 터놓고 말하지 못할 까닭이 무엇입니까. 한 번쯤 내 말로 여러분께 이야기하지 못할 까닭이 무엇입니까. 고통과 죽음이 우리의 대화 상대입니다. 드물고 날것이며 피가 흐르는 자리지요. 한 시간쯤 뒤면 여자들이 내 시신을 뉘어 놓고 있을지도 모르고 나는 영영 말이 없을지도 모릅니다. 나는 내 신앙을 숨겨 왔습니다만, 이제 와서 무엇 하러 숨기겠습니까? 여러분 앞에서 나는 늘 될 수 있는 대로 실무적이고 잇속을 챙기는 사람으로 보이려 애썼습니다. 그러나 속으로 나는 광신자였습니다. 월딩스탠턴은 내가 나 자신을 하느님께 바친 제단이었습니다. 거기서 잘못하고 힘없이 굴었던 것을 압니다. 나는 게을렀고 무모했습니다. 그것이 내 약점이었지요. 그러나 나는 최선을 다했습니다. 내 힘과 앎이 닿는 데까지 나는 하느님을 섬겼습니다… 그런데 이 어둠의 시각에 내가 섬겨 온 그 하느님은 어디 계십니까? 어찌하여 나와, 그분께 바친 그 일에 여러분이 가하려는 이 마지막 상처 사이에 서 주지 않으십니까?”

이 말에 대드 씨는 질겁한 눈으로 파 씨를 돌아보았다.

그러나 허스 씨는 혼잣말을 하듯 계속했다. “밤새 나는 내 마음속을 들여다보았습니다. 비루한 동기와 남모르는 죄를 내 마음속에서 찾았습니다. 어찌하여 하느님이 지금 나에게 자신을 숨기시는지 알아내려고 나 자신을 재판에 부쳐 보았지만, 아무 까닭도 아무 명분도 찾지 못했습니다… 마음이 쓰라린 나머지 여러분께 굽히고, 학교를 가져가서 마음대로 하시라고 말해 버리고 싶은 유혹이 듭니다… 죽음이 가까우면 겪어 온 낯익은 것들이 얄팍하고 허깨비같이 되지요. 지금 나에게 훨씬 더 실감 나는 것은 나를 덮고 도사린 이 어둠입니다. 마름병이 이따금 한낮의 세상 위에 드리우듯 말이지요. 그 어둠은 하느님을 저주하고 죽으라고 밤낮으로 끊임없이 나를 부추기며 조롱합니다…

“어찌하여 나는 하느님을 저주하고 죽지 않을까요? 어찌하여 나는 그 일을 바쳤던 하느님이—말이 없는데도 그 일을 붙들고 있을까요? 아마도 아직 안심시켜 줄 무슨 표징을 바라기 때문이겠지요. 아직 아주 지지는 않았기 때문이겠지요. 내가 왜 월딩스탠턴이 지금의 노선을 이어 가기를 바라는지, 왜 여러분이 그럴 수 없는지, 왜 그것을 여기 이 파에게 넘기는 일이 일종의 살인이 되는지, 통증이 지금의 열 배라 해도 나는 계속 이야기할 것입니다…”

자기 이름이 나오자 파 씨는 흠칫하며 먼저 대드 씨를, 그다음에 엘리바스 경을 보았다. “참,” 그가 말했다. “참 나! 제가 무슨 음모라도 꾸민 것처럼—”

“미안한 말씀입니다만, 허스 씨,” 엘리바스 경이 기술 담당 교사를 향해 크게 안심시키는 몸짓을 하며 말했다. “파 씨를 후임으로 하자는 이야기를 애초에 꺼낸 사람은 나입니다.”

“다시 생각해 주셔야 합니다.” 허스 씨가 입술을 축이고 앞을 뚫어지게 바라보며 말했다.

여기서 대드 씨가 투덜대는 목소리로 터뜨렸다. “허스 씨, 이렇게 열에 시달리고 아픈 몸으로 정말 이런 문제를 논할 만한 상태이십니까?”

“이 논의를 하기에 이보다 더 좋은 상태일 수는 없습니다.” 허스 씨가 말했다… “자, 이제 학교에 대해 내가 할 말은 이렇습니다.—내가 왔을 때 월딩스탠턴은 일흔 명쯤 되는 아이들이 닳아빠진 일과를 되풀이하는 그저 그런 학교였습니다. 라틴어는 조금 가르쳤고 그리스어는 그보다 덜 가르쳤는데, 그나마 그리스어를 가르친다고 말하기 위해서였지요. 수학이라고 해야 계산 절차의 부스러기 몇 개, 일반 상식의 누더기 몇 조각, 영국사—인류의 역사가 아니라 그저 나라 상표를 붙인 것, 뿌리도 뜻도 없이 과거에서 잘라 말린 꽃 같은 것이었지요—그리고 프랑스어 겉핥기… 사실상 그게 다였습니다. 그것은 교육 축에도 들지 못했고, 교육인 척하는 몸짓에 지나지 않았습니다. 그런데 오늘 그 학교는 무엇이 되었습니까?”

“돈을 아까워한 적은 없습니다.” 엘리바스 경이 말했다.

“충실한 도움도요.” 파 씨가 말했으나 반쯤은 속삭임이었다.

“나는 눈에 보이는 번창을 말하는 것이 아닙니다. 그 씨알 둘레로 자라난 기숙사동과 실험실과 박물관은 그 자체로는 아무것도 아닙니다. 학교의 실체는 건물과 숫자에 있지 않고 정신과 영혼의 일에 있습니다. 월딩스탠턴은 뭇 생명이 거기에 불붙는 횃불이 되었습니다. 나는 거기에 촛불 하나를 켰습니다—운명의 바람이 그것을 온 세상을 태우는 불길로 불어 키울지도 모릅니다.”

이런 말을 하는 동안 허스 씨는 열정에 들려 있었고, 통증은 그의 의식 밖으로 가라앉았다.

“세상에서 교사가 할 일이 무엇입니까?” 그가 말했다. “사람이 하는 일 가운데 가장 큰 일입니다. 인간이, 신적인 인간이 사람들의 영혼 속에서 자라나게 하는 일이지요. 가르침을 받지 못한 사람이란 무엇입니까? 그는 짐승이 태어나듯 태어납니다. 게걸스러운 이기심, 움켜쥐려는 욕망, 욕정과 두려움의 덩어리로 말이지요. 그는 무엇이든 자기와의 관계 밖에서는 볼 줄 모릅니다. 그의 사랑조차 흥정입니다. 그리고 그의 온갖 애씀도 죽어야 하는 몸이니 헛것입니다. 그를 그 자기 몰두에서 들어 올릴 수 있는 것은 우리 교사들뿐입니다. 우리 교사들이… 우리는 그를 자기 너머의 더 넓은 생각의 테두리로 풀어 놓아, 마침내 그가 자기 자신과 자기의 하찮은 사사로운 목적을 통째로 잊게 할 수 있습니다. 우리는 과거로, 미래로, 그리고 인간의 꺼지지 않는 삶으로 그의 눈을 열어 줄 수 있습니다. 그러니 우리를 통해서, 오직 우리를 통해서만 그는 죽음과 헛됨에서 벗어납니다. 배우지 못한 사람은 그저 저 혼자일 뿐이어서, 그 끝과 운명이 여느 짐승만큼이나 외롭습니다. 가르침을 받은 사람은 자아라는 좁은 감옥에서 벗어나 넓어진 사람이며, 언제 시작되었는지 우리가 알지 못하고 별들의 큼 위로, 그 너머로 자라나는 꺼지지 않는 삶에 함께하는 사람입니다…”

그는 앞에 있는 세 사람이 아닌 다른 누군가에게 말을 거는 듯했다. 대드 씨는 눈썹을 치켜올리고 입술을 꾹 다문 채, 최악의 의심이 사실로 드러났다는 듯 파 씨에게 말없이 고개를 끄덕여 보였고, 엘리바스 경이 막 입을 열려는 낌새와 신호가 보였는데, 그때 허스 씨가 다시 말을 이었다.

“스물다섯 해 동안 나는 월딩스탠턴을 다스렸고, 그 세월 내내 눈먼 이들에게 보는 눈을 주어 왔습니다. 수천 명의 아이들에게 이해하는 힘을 주었습니다. 죽어 버렸던 그 모든 수업의 관례를 우리는 거기서 되살려 냈습니다. 내 아이들은 인류의 역사를 배워 그것이 제 모험이 되게 했고, 지리를 배워 세계가 제 것이 되게 했습니다. 나는 언어를 가르치게 하여 과거가 아이들 마음속에서 되살아나게 하고, 그 언어가 낯선 민족들의 영혼을 들여다보는 창이 되게 했습니다. 과학은 제 몫을 제대로 했습니다. 과학은 내 아이들을 물질의 은밀한 곳으로 데려갔고 성운들 사이로도 데려갔습니다… 나는 언제나 파와 그의 실용을 마땅한 자리에 아래로 두었습니다. 내 아이들 가운데 이미 훌륭한 사업가가 된 이들도 있습니다—사업가 이상이었기 때문이지요… 그러나 나는 사업가를 만들려고 한 적이 없고 앞으로도 그러지 않을 것입니다. 내 아이들은 전문직으로, 관직과 군으로, 넓은 세상으로 나가 잘해 냈습니다—머리가 둔한 아이도 있었고 다루기 힘든 아이도 있었지만, 거의 모두가 신사가 되어 세상으로 나갔습니다. 마음이 넓고, 예의 바르고, 이해심 있고, 이기적이지 않고, 자기를 다스리며 사람을 섬기는 이로 말이지요. 그 아이들 교육의 전체 얼개가 비루하고 좁은 것에서 아이들을 풀어 주는 데 있었기 때문입니다… 전쟁이 닥쳤을 때 내 아이들은 준비되어 있었습니다… 그 아이들은 죽으러 갔습니다—얼마나 많이들 죽으러 갔는지! 내 아들도 그 가운데 있었습니다… 나는 그 아이를 아까워하지 않았습니다… 월딩스탠턴은 새 학교입니다. 그 전통은 이제 겨우 시작되었을 뿐이고, 졸업생 명부가 지금은 너무나 참혹하게 줄어들어 그 어린 전통이 뜯긴 모종처럼 시들고 있습니다… 그래도 우리는 이어 갈 수 있습니다. 내 불꽃이 아직 타고 있다면 그 전통은 그래도 자랄 것입니다. 그러나 내 가르침은 내가 짜 놓은 대로 이어져야 합니다. 그래야만 합니다. 그래야만 합니다… 내 아이들을 지금의 그 모습으로 만든 것은 역사이고, 생물학이고, 철학이었습니다. 그것들이 곧 지혜이기 때문입니다. 나머지는 전부 훈련이고 그저 지식일 뿐입니다. 학교가 살아 있으려면 교장은 여전히 역사를—가장 넓은 뜻의 역사를 가르칠 수 있는 사람이어야 합니다. 학자인 동시에 철학자이고 생물학자이고 고고학자여야 합니다. 그런데 그 일을 파에게 넘기시겠다니! 파에게! 여기 이 파는 학교의 핵심이 되는 일에 손끝 하나 대 본 적이 없습니다. 그것이 무엇인지 알지도 못합니다. 그의 머리는 크리켓 코치의 머리보다 조금도 더 열려 있지 않습니다.”

대드 씨가 참을성 없는 소리를 냈다.

병든 사람은 이글거리는 눈을 파에게 붙박고 핏기 가신 입술로 말을 이었다.

“그는 화학과 물리를 이해에 이바지하는 것으로 여기지 않고 장사에 이바지하는 것으로 여깁니다. 월딩스탠턴에 있는 내내 그는 실험실에서 우리 재료를 가지고 남몰래 작업하며 돈이 될 만한 특허를 꿈꿔 왔습니다. 오! 나는 당신을 압니다, 파. 내가 굳이 따지고 들지 않았다고 해서 내가 못 본 줄 압니까? 돈이 될 만한 특허를 알아냈더라면 그는 알아낸 그날로 교사 노릇을 걷어치웠을 겁니다. 그랬다면 그도 여러분과 똑같은 사람이 되었겠지요. 그러나 상상력이 죽어 있으면 특허를 낼 만한 물건조차 만들어 내지 못합니다. 그는 이따금 아이들에게 제국을 이야기하곤 했지만, 그에게 제국이란 관세로 울타리를 두른 장사꾼들의 결탁에 지나지 않습니다. 그것은 아무 데로도 이어지지 않습니다… 그리고 그는 우리가 독일과 싸우는 까닭이, 내 사랑하는 귀한 아들이 목숨을 내놓고 셀 수도 없이 많은 저 용감한 젊은이들이 죽은 까닭이, 우리가 독일 대신 세상의 장사치 깡패 노릇을 넘겨받기 위해서라고 여깁니다. 그의 그릇이 그만합니다. 그에게는 종교도 없고, 믿음도 없고, 헌신도 없습니다. 어째서 그가 내 자리를 원합니까? 내가 섬긴 것처럼 섬기고 싶어서? 아닙니다! 내 집이, 내 봉급이, 내 교장 자리가 탐나서지요. 내가 살든 죽든, 월딩스탠턴이, 나의 월딩스탠턴이 그의 손 아래서 살아 있기란 불가능합니다. 그에게 주십시오, 그러면 오래지 않아 그것은 죽습니다.”

“여러분!” 파 씨가 하얗게 질려 땀이 밴 얼굴로 항의했다.

“나는 전혀 몰랐습니다.” 대드 씨가 불쑥 내뱉었다. “일이 이 지경까지 갔을 줄은 전혀 몰랐습니다.”

엘리바스 경은 손을 저어 동료들에게 진정해도 좋다는 뜻을 내비쳤다. 이제 자기가 말할 때가 되었음을 그는 알아차린 것이다.

“개탄스러운 일입니다.” 엘리바스 경이 입을 열었다.

그는 두 손을 내려 몸을 거기 단단히 붙들어 매기라도 하려는 듯이 의자 앉는 자리를 움켜쥐었고, 아득한 명문을 판독하려는 사람처럼 수평선을 뚫어지게 바라보았다. “당신은 이 논의에 어떤 어조를 끌어들이셨습니다.” 그가 말을 떼 보았다.

그는 세 번째 시도에서야 말문이 트였다. “허스 씨, 큰 심연의 바로 그 벼랑 끝에 서 계신 당신에게 더없이 다정하고 도움이 되는 어조가 아닌 다른 어조로 말해야 한다는 것은 저로서는 몹시 괴로운 일입니다. 그러나 월딩스탠턴 학교의 이사로서 우리를 늘 이끌어 온 원칙들을 굳게 지키는 것이 제 의무이고 우리 모두의 의무입니다. 말씀드리지 않을 수 없습니다만, 당신은 여기 있는 우리 모두가 얼마간씩 이바지한 기관을 두고 지극히 오만하게 말씀하십니다. 마치 당신이, 오직 당신 한 사람만이 그 학교의 창설자이자 인도자인 것처럼 말씀하십니다. 허스 씨, 제가 사실을, 이 이야기의 영원한 진실들을 새삼 일깨워 드리더라도 용서하셔야 합니다. 선생, 이 학교는 엘리자베스 여왕의 융성하던 시절에 세워졌고, 여러 훌륭한 분들이 그 명운을 이끌어 왔습니다, 불행한—기부 재산이 딴 데로 흘러가는 바람에 학교가 한동안 문을 닫게 된 그때까지 말입니다. 자선위원회가 오십 년쯤 전에 조사를 거쳐 학교를 되살렸고, 당신 아래서 학교가 뻗어 나가도록 부추긴 것은 주로 제지업자 길드의—저와 대드가 미천한 회원으로 있는 그 길드의—아낌없는 후의였습니다. 허스 씨, 당신이 고통과 불안 속에 있는 동안 당신의 심기를 거스르기는 참으로 싫습니다만, 당신의 일을 가능하게 해 준 이런 것들을 상기시켜 드리지 않을 수 없습니다. 짚 없이 벽돌을 만들 수는 없는 법입니다. 당신이 그토록 거리낌 없는 경멸을 드러내는 그 상업주의로 벌어들인 돈이 없었다면 월딩스탠턴을 일으켜 세우지 못했을 겁니다. 심은 것도, 물을 준 것도 우리 같은 천박한 장사치들이었습니다……”

허스 씨는 말을 하려는 듯했으나 아무 말도 하지 않았다.

“바로 제 말이 그겁니다.” 대드 씨가 동의를 구하듯 파 씨를 돌아보며 말했다. “이 학교는 본질적으로 현대적인 상업 학교입니다. 그렇게 운영해야 합니다.”

파 씨는 엘리바스 경에게 눈을 둔 채 하얗게 질린 얼굴을 애매하게 끄덕였다.

“허스 씨, 이렇게 엄숙한 자리에서 누가 얼마를 냈느니 하는 몫과 기여를 놓고 다투는 일은 삼갔어야 마땅합니다만, 당신이 굳이 그러시겠다니, 당신이 논의를 걸어오시니……”

그는 지지를 구하듯 동료들을 돌아보았다.

“계속하십시오.” 대드 씨가 말했다. “사실은 사실이니까요.”

엘리바스 경은 목을 가다듬고 계속 수평선을 읽어 나갔다.

“허스 씨, 제가 이런 점들을 든 것은 말문을 여는 셈이었습니다. 제가 드릴 말씀의 요점은 더 깊은 데 있습니다. 지금까지 저는 당신이 하신 말씀을 우리와의 관계에서만 다루었습니다. 우리에 맞서 당신은 스스로 의롭다고 여기고, 우리의 변변찮은 판단을 비웃고, 그것을 쓸어내 버립니다. 학교는 당신의 노선대로 이어져야 하고, 가르침은 당신의 구상을 따라야 한다는 것이지요. 당신은 다른 의견이란 상상조차 하지 못합니다. 천만에, 제 변호를 위해 한마디라도 할 생각은 없습니다. 저는 우리 학교에 제 시간도 제 돈도 아낌없이 내놓았습니다. 지금 그 액수를 셈하자면 제 비서들이 애를 먹을 겁니다. 그러나 저는 아무 권리도 주장하지 않습니다…… 조금도……

“그러나 이제 이 논의 전체를 더 넓고 더 무거운 바탕 위에 올려놓게 해 주십시오. 당신이 고발하는 것은 우리와 우리의 보잘것없는 의도만이 아닙니다. 허스 씨, 이 논의에서 당신의 입에서는 이상한 말들이 흘러나왔습니다. 다른 사람도 아닌 당신에게서 듣기에는 괴롭고도 놀라운 말들이었습니다. 당신은 사람의 배은망덕만이 아니라 하느님의 배은망덕까지 말씀하셨습니다. 제 귀를 의심할 지경이었습니다만, 하느님이 잠잠하시고 아무 도움도 주지 않으시며 그분마저 당신을 버렸다고 말씀하시는 것을 저는 분명히 들었습니다. 당신 쪽에서는 더없이 갸륵한 노력을 기울였는데도 말이지요…… 큰 비밀의 바로 그 가장자리에 서 계신 당신에게, 저는 당신이 하신 그 모든 말씀에 맞서 아주 간절히 호소하고 싶습니다.”

엘리바스 경은 아득히 명상에 잠긴 듯했다. 그러다 하늘을 맴돌던 독수리처럼 제 먹이에게로 되돌아왔다. “저는 누구에게든 제 종교적 감정을 들이미는 짓은 결코 하지 않을 사람입니다…… 허스 씨, 저는 신앙을 내세워 뽐내지 않습니다, 조금도 그러지 않습니다. 많은 사람이 저를 불신자나 다름없다고 여깁니다. 그러나 여기서는 고백을 하지 않을 수 없군요. 허스 씨, 저는 하느님께 큰 빚을 지고 있습니다……”

그는 병자를 험악하게 노려보았다. 잠시 의자 앉는 자리를 붙들었던 손을 놓고, 털이 난 갈고리 같은 손으로 몸짓을 해 보였다. “나의 하느님을 대하는 당신의 태도는 그저 개인을 겨눈 어떤 공격보다도 저에게는 훨씬 더 깊은 모욕입니다. 그분의 징계하시는 매 아래서, 더 겸손한 영혼이라면 감사히 받아 교훈과 경고로 새겼을 시련 아래서, 당신은 스스로를 더 오만하고, 더 자신만만하고, 더—비뚤어졌다는 말은 결코 지나치지 않습니다—더 비뚤어진 사람으로 드러내 보입니다. 허스 씨, 창립 기념일이면 대강당에서 우리가 당신 밑에서 애를 태우던 그 시절, 여기에는 증축이 있어야 하고 저기에는 박물관이나 화랑이나 무엇무엇이 있어야 한다고 당신이 우리에게 지시하던 시절, 남의 의견이란 조금도 남겨 두지 않고 우리의 기부를 의무로 만들어 버리던 그 시절보다도 더 비뚤어졌습니다…… 당신은 사람에게서든 하느님에게서든 베풂과 은총의 덕을 인정하려 들지 않습니다…… 친애하는 허스 씨, 당신이 선 자리가 얼마나 그릇된 것인지 보이지 않으십니까? 지금 제가 당신과 이야기하고 싶은 것이 바로 그 점입니다. 하느님은 까닭 없이 사람을 치지 않으십니다. 이 세상은 통틀어 하나의 광대한 뜻이며, 참새 한 마리도 그분이 떨어지기를 원하지 않으시면 땅에 떨어지지 않습니다. 당신의 마음은 그토록 스스로를 확신합니까? 일어난 일들 가운데 어느 하나도, 당신이 월딩스탠턴을 이끌어 온 처신과 방향에 무언가가 있어서 그것이 당신이 여겨 온 만큼 하느님께 흡족한 제물이 되지 못했으리라는 생각을 당신에게 일으키지 않습니까?”

엘리바스 경은 허스 씨에게 대답할 틈을 주는 시늉으로 말을 멈추었으나, 아무런 응답도 돌아오지 않자 다시 말을 이었다. “허스 씨, 저는 늙은 사람이고 세상을 많이 보았습니다. 특히 금융과 산업의 세계, 기회가 빠르게 스쳐 가고 유혹이 불쑥 닥치는 세계를 보았습니다. 세상이 저희를 너무 오래 기다려 왔다고 여기는 듯한, 재주 있는 젊은이들이 걸어가는 길을 숱하게 지켜보았습니다. 크든 거창하든 발기와 계획과 사업이라면 되새기고 싶지 않을 만큼 많이 보았습니다. 월딩스탠턴을 한낱 장터 마을의 기부금 학교에서 지금의 자리까지 키운 일은 저에게는 곁가지 사건이고, 휴일의 소일거리이고, 붐비는 무대 한구석의 곁다리 연기였습니다. 제 경험은 그보다 훨씬 큰 규모의 것이었습니다. 훨씬 더. 그리고 그 모든 경험을 통틀어, 제가 참으로 올바른 마음을 지녔다고 부를 만한 사람이 망하는 것을, 또는 결백한 상인이—보통의 조심성만 갖추었다면 말입니다만—무너지는 것을 저는 한 번도 본 적이 없습니다. 오르내림이야 물론 있습니다, 나쁜 사람에게나 좋은 사람에게나. 어리석은 자가 한동안 뿌리를 내리는 것도 보았습니다—그러나 한동안뿐이었습니다. 지독히 교활한 자들의 술책도 지켜보았습니다……”

엘리바스 경은 고개를 천천히 좌우로 흔들었고, 머리에 난 털이 모두 이리저리 나부꼈다.

그는 잠시 망설이다가, 자서전의 한 토막을 들려주어 청중을 대접하기로 마음먹었다.

“아주 최근에,” 그가 입을 열었다, “우리가 대규모 생산을 위한 설비를 놓고 있던 참에 한 친구가 찾아왔습니다. 참으로 그럴듯하고 활기찬 젊은 친구였는데, 미국계 아르메니아 사람이었습니다. 그런데 그자는 어찌 알았는지 우리가 새 칼륨 공정의 부산물인 장석에서 뽑은 고령토를 쓰려 한다는 것을 알고 있었고, 런던 점토를 씻어 내는 공법을 손에 넣고 있었습니다. 그 공법이면 우리 용도에 꼭 그만큼 좋으면서 노르웨이산 값의 십분의 일도 안 되는 값에 손쉽게 얻을 수 있는 고령토가 나온다고 그는 장담했습니다. 원가를 삼십 퍼센트쯤 낮춰 주었을 겁니다. 운송 톤수는 말할 것도 없고요. 이런 전문적인 이야기는 양해해 주십시오. 겉보기에는 더없이 좋은 일이었습니다. 문제는, 그자의 재료에 유황이 얼마간 남아 있어서 오래가는 건축 블록은 도저히 만들 수 없다는 것을 제가 내내 알고 있었다는 점입니다. 그렇다고 우리가 그 재료를 팔고 쓰면서 사실상 아무 탈 없이 지내는 데 걸릴 것은 없었습니다. 그것을 아는 일이 우리 몫은 아니었으니까요. 누구도 우리에게 책임을 물릴 수 없었을 겁니다. 정말이지 그 일이 너무나 뻔하고 안전해 보여서 몹시 마음이 흔들렸다는 것을 인정합니다. 그런데 그때, 허스 씨, 하느님이 끼어드셨습니다. 저는 은밀한 기별을 받았습니다. 이 이야기를 저는 조금의 꾸밈도 없이 진실하게 말씀드리고 싶습니다. 온 세상이 깊이 잠든 밤에 저는 깨어났습니다. 그리고 극도의 공포에 사로잡혀 있었습니다. 뼈마디까지 떨렸습니다. 침대에 일어나 앉았는데 전등 스위치에 손을 대기조차 두려웠고, 머리카락이 곤두섰습니다. 아무것도 보이지 않고 아무 소리도 들리지 않았지만, 마치 어떤 영이 제 얼굴 앞을 지나가는 것 같았습니다. 그리고 그 고요 속에서도 무언가가 저에게 이렇게 말하는 듯했습니다. ‘하느님은 어쩌시렵니까, 엘리바스 경? 끝내 그분을 잊으셨습니까? 티끌로 터를 삼은 흙집에 살려는 당신이 어찌 그분의 심판을 피하겠습니까?’ 그것이 전부였습니다, 허스 씨, 오직 그뿐이었습니다. ‘티끌로 터를 삼은 자!’ 곧바로 핵심을 찔렀지요. 자, 허스 씨, 저는 신앙심이 깊은 사람이 아닙니다만, 그 아르메니아인은 내쳤습니다.”

대드 씨가 자기라도 그랬을 것이라는 뜻을 내비치는 소리를 냈다.

“제가 이 경험을, 이 개입을—제가 들려 드릴 수 있는 것이 이것 하나만은 아닙니다만—꺼내는 것은, 어떤 사업이, 설령 그것이 월딩스탠턴 학교처럼 훤하고 정직해 보이는 일이라 해도 갑자기 우그러지고 시들기 시작한다면 그것은 어딘가에서 어떤 식으로든 당신이 그 안에 잘못된 종류의 점토를 넣어 왔다는 뜻이라는 제 생각을, 당신이 알아주셨으면 해서입니다. 하느님이 틀렸고 그분이 당신에게 등을 돌리셨다는 뜻이 아니라, 당신이 틀렸다는 뜻입니다. 허스 씨, 당신은 지금 위대하고 이름난 교육자일지 모릅니다, 우리가 만들어 준 받침대 덕도 적지 않게 보면서 말이지요. 그러나 하느님은 더 위대하고 더 이름난 교육자이십니다. 설령 당신이 우리는 납득시킬 수 있었다 하더라도, 월딩스탠턴이 지금 완전하다는 것을 그분께는 분명 납득시키지 못하셨습니다……

“제가 드릴 말씀은 사실상 그것이 전부입니다. 우리가 더없이 겸손하게 학교의 방향을 새롭고 덜 거창한 과정으로 돌리자고 제안하는데 당신이 반대하신다면, 이것이 우리의 대답입니다. 당신이 스스로 말씀하시는 만큼 잘하고 지혜롭게 하셨다면, 당신은 지금 이런 처지에 있지 않을 것이고 이런 논의도 아예 일어나지 않았을 겁니다.”

그는 말을 멈추었다.

“진실하고 품위 있게 말씀하셨습니다.” 대드 씨가 말했다. “엘리바스 경, 제 의견을 제가 말할 수 있는 것보다 더 낫게 대신 말씀해 주셨습니다. 감사합니다.”

그는 짧게 기침했다.

“당신이 저에게 던진 물음은 저 자신도 저에게 던져 보았습니다.” 허스 씨가 말하고는 잠시 깊이 생각에 잠겼다……

“아닙니다, 저는 제가 잘못을 저질렀다는 판결을 느끼지 않습니다. 제가 스스로 맡아 온 일이 옳았다고 저는 여전히 믿습니다. 정신에서도 의도에서도 옳았고, 계획에서도 방법에서도 옳았습니다. 당신은 제 믿음이 부서져 티끌 속에 있다고 고백하라고 권하십니다. 그러나 제 믿음이 지금처럼 확실했던 적은 없습니다. 제 마음속에는 하느님이 계십니다. 적어도 제 마음속에는 하느님이 계셔서, 늘 저를 옳은 데로 이끄셨고 지금도 이끄십니다. 제 양심은 흔들림 없이 그대로입니다. 당신이 시련이니 경고니 하고 말씀하시는 이 고난들을 저는 설명할 길 없는 재앙으로밖에 볼 수 없습니다. 그것들은 저를 당혹스럽게 하지만 주눅 들게 하지는 못합니다. 저에게는 아무 뜻도 없고 아무 상관도 없는 사건들로 보입니다.”

“아니, 이건 끔찍합니다!” 대드 씨가 깊이 충격을 받고 말했다.

“엘리바스 경, 당신은 저를 학교 일에 대한 논의에서 더 근본적인 물음들로 밀어붙이십니다. 당신은 세계의 도덕적 통치라는 문제를 꺼내셨습니다. 제가 이곳 선더링에 처음 온 뒤로 줄곧 제 마음을 괴롭혀 온 문제, 곧 실패가 정말 단죄이고 성공이 하느님이 인정하시는 햇살이냐 하는 문제 말입니다. 당신은 별과 바다와 산의 위대한 하느님이 우리의 행실에 마음을 쓰시고 거기에 응답하신다고 믿습니다. 그분의 옳고 그름에 대한 감각은 우리의 그것과 같고, 그분은 공통의 목표를 인정해 주신다는 것이지요. 당신의 번영은 그 지고한 하느님과 당신이 어우러져 있다는 표지고요……”

“저라면 거기까지 말하지는 않겠습니다.” 대드 씨가 끼어들었다. “아니지요. 오만은 안 됩니다.”

“그리고 제 불행은 그분이 못마땅해하신다는 표현이고요. 그렇습니다, 저도 그렇게 믿어 왔습니다. 한 교장의 양심이 옳다는 것은 운명이 옳다는 것과 응당 같은 것이어야 한다고 믿어 왔고, 저 역시 번영이 주는 그 안락한 확신에 빠져 있었습니다. 그러나 제가 겪은 이 일련의 때려 부수는 듯한 경험들이, 제 삶의 성과와 의미를 통째로 지워 버리자는 당신들의 제안에서 절정에 이르러, 저를 근본적인 물음과 마주 세웁니다. 저 광대한 우주의 질서가, 별들의 하느님이, 우리 양심의 문제와 옳게 살려는 인간의 노력에 도대체 무슨 관심이나 관계가 있느냐 하는 물음 말입니다. 그것은 여러 시대를 거쳐 저에게 울려오는 물음입니다. 지금까지 저는 늘 스스로 그리스도인이라고 공언해 왔습니다……”

“그야 그러셔야지요.” 대드 씨가 말했다. “학교 설립 조건을 생각하면 말입니다.”

“제가 보기에 신조들은 아름다운 상징으로 이렇게 선언합니다. 우리 마음속에 계신 하느님은 우주의 아버지와 하나이며 동시에 그분의 사랑하는 아들이시고, 그 우주적 아버지 되심에서 끊임없이 영원히 나시며, 이기기 위하여 십자가에 못 박히신다고 말입니다. 그분은 우리의 가련한 삶 속으로 들어오셔서 마침내 그 삶을 당신께로 들어 올리십니다. 그러나 그것을 믿는다는 것은 인류의 노력 전체가 의미가 있고 또 이어진다는 것을 믿는다는 뜻입니다. 사람의 삶은 끊임없이 번져 가는 불과 같아야 합니다. 옳음과 그름이 아무 구별 없이 함께 스러지고 만다면, 목적도 열매도 없는 고통이 있다면, 모든 좋은 것이 그 결과 속에 영원히 살아남으리라는 희망이 열리지 않는다면, 그리스도교 같은 믿음에는 아무 의미도 없습니다. 그것은 사제와 제물의 한낱 미신일 뿐이고, 저는 거기에 애초에 있지도 않았던 것들을 읽어 넣은 셈입니다. 우리 믿음의 등심초 촛불은 새벽을 보지 못할 바람 부는 어둠 속에서 타고 있는 것입니다.”

“아닙니다.” 엘리바스 경이 말했다. “아닙니다. 당신의 일 안에 하느님이 계시다면 우리가 그것을 부술 수는 없습니다.”

“당신들은 최선을 다하고 있습니다.” 허스 씨가 말했다. “그리고 이제 저는 당신들이 실패하리라고 장담하지 못하겠습니다…… 한때라면 당신들에게 맞섰겠지만, 지금은 모르겠습니다…… 저는 이곳에서 음울하고 끔찍한 날들을 앉아 견뎠고, 끝날 줄 모르는 밤들을 뜬눈으로 누워 지새웠습니다. 번영하는 날의 사람들이 으레 마음에서 밀어내 버리는 많은 것들을 생각했습니다. 그리고 저는 우리 바깥 세계의 선함도, 운명의 설계 속의 선함도 이제는 확신하지 못합니다. 어쩌면 하느님의 빛은 오직 우리 안에서, 우리 마음속에서만 깜박이는지도—그것도 위태롭게 깜박이는지도 모릅니다. 우리와 어딘지 닮은 하느님이 우주를 다스린다고 우리가 여겨 온 그 자리에는, 어쩌면 검은 공허와 잔인함보다 더한 차가움밖에 없을지도 모릅니다.”

대드 씨는 끼어들려다가 큰 힘을 들여 자신을 억눌렀다.

“자연의 것은 완전한 것이며, 사람의 죄악만 아니라면 생명의 세계 전체가 완전하리라는 것은 경건 서적들이 흔히 하는 말입니다. 엘리바스 경, 기억하시겠지만 페일리는 우리 둘 다 그 때문에 고생한 『그리스도교의 증거들』에서, 이 땅이 그 위에 사는 감각 있는 존재들의 행복을 위해 만들어졌음이 분명하다고 단언합니다. 그러나 저는 당신께 잠시 냉정하게 헤아려 보시기를 청합니다. 생명이란 그 모든 단계에 걸쳐, 인간에 이르기까지 그리고 인간까지 포함하여, 오히려 불안과 불완전한 만족과 명백한 비참으로 짜인 구도가 아닌지를 말입니다……”

“이런 이야기는 우리가 좀 감당 못 할 데까지 가는 것 아닙니까?” 대드 씨가 터뜨렸다. “그렇게 해 둡시다—감당 못 할 데까지…… 허스 씨, 이런 식의 트집과 따짐이 도대체 무엇이 됩니까? 그게 우리에게 무슨 이득이 됩니까? 조금이라도 우리에게 도움이 됩니까? 무엇 하러 우리가 이런 데까지 들어가야 합니까? 겸손하게, 이런 깊은 물음들은 그것을 전문으로 다루는 사람들에게 맡겨 두면 안 됩니까? 우리는 요령을 모릅니다. 알 수도 없고요. 여기 당신과 파 씨만 해도 말하자면 두 분 다 온종일 매인 교사이고, 여기 엘리바스 경은 대중을 위해 소박하고 값싸고 알맞은 집을 지으려고 밤낮없이 애쓰시는데 정작 그 사람들은 집을 보고도 고맙다는 말 한마디 안 할 것이고, 여기 저는 혹사당하는 기술자에다 사람은 지독히도 모자라고, 더없이 부당하고 말도 안 되는 노동 요구는 말할 것도 없어서, 도무지 내가 어디쯤 서 있는지, 저들이 다음에는 또 무엇을 요구할지 알 수가 없습니다. 그런 판국에 우리가 하느님의 선하심을 놓고 왈가왈부를 시작해야 한다니!

“허스 씨, 우리는 바쁜 사람들입니다. 세상이 불완전한 만족으로 짜인 구도니 어쩌니 하는 것을 우리가 무엇을 압니까? 그게 어디에 끼어듭니까? 그것의 실질적인 가치가 무엇입니까? 말입니다, 죄다 말뿐이고, 우리가 의논하고 매듭짓고 끝내려고 온 그 분명하고 확실한 문제에서 자꾸 멀어지고 있습니다. 고백하자면 그런 이야기는 저를 불편하게 만듭니다. 저에게는 성경과 어머니 무릎에서 배운 소박한 신앙을 주십시오. 저에게는 그것으로 충분합니다. 그냥 믿음을 지니고 이런 물음들은 내버려 두면 안 됩니까? 사람이 실상 무엇입니까? 그 온갖 논쟁을 다 하고 난 뒤에 말입니다. 벌레지요. 그저 벌레입니다. 그렇다면 그에 걸맞게 처신할 예의는 갖추고 본업에 충실합시다. 하느님이 기꺼이 우리를 불러 세우신 그 처지에서 최선을 다합시다. 제 말은 그겁니다.” 대드 씨가 말했다.

그는 고개를 홱 젖히고 짧게 기침하고 넥타이를 바로잡고는, 단호한 태도로 파 씨에게 고개를 끄덕여 보였다.

“소박하고 곧이곧대로인 상업 및 기술 교육 말입니다.” 그가 설명을 붙이는 간기처럼 덧붙였다. “우리가 바라는 건 그겁니다.”

허스 씨는 잠시 대드 씨를 멍하니 바라보다가 다시 말을 이었다.

“우리를 둘러싼 이 세계를 똑바로 바라봅시다. 생명이 받은 참된 몫은 무엇입니까? 옳음과 행복에 대한 우리의 관념이 바깥 우주 어딘가에 비쳐 있다고 여길 만한 근거가 조금이라도 있습니까? 이를테면 짐승의 행복이라는 것이 많이 있습니까? 건강과 안녕이 짐승의 정상적인 상태를 이룹니까?”

그는 말을 멈추었다. 대드 씨가 일어나 허스 씨에게 등을 돌린 채 창밖을 내다보고 섰다. “자연을 갈기갈기 뜯어놓는군요.” 그가 어깨 너머로 말했다. 그러고는 돌아서서 목소리에 쓰디쓴 으르렁거림을 담고 더 몰아붙였다. “설사 사정이 그렇다 한들, 우리가 거기에 이목을 끌어서 무슨 소용입니까? 무슨 득이 있습니까?”

그러나 엘리바스 경의 태도는 들을 준비가 되어 있음을 내비쳤다.

“여기서 바깥출입을 못 할 만큼 몸이 나빠지기 전에,” 허스 씨가 말했다, “저는 이곳 뒤편 시골로 산책을 나갔습니다. 출발하기도 전에 이미 지쳐 있었지만, 이따금 사람을 사로잡는 그 거의 뿌리칠 수 없는 욕구, 당장 저를 둘러싼 것들에서 벗어나고 싶은 욕구에 떠밀려 나섰습니다. 이 초라한 방에서 달아나고 싶었고, 혼자 있고 싶었고, 방해받지 않는 곳에서 마음 편히 생각하고 싶었습니다. 바깥 날씨에는 사람을 속이는 약속이 있었습니다. 햇살이 넉넉하고 산들바람이 불었지요. 내륙으로 일 마일쯤 들어가면 숲이 있다는 말을 들었던 터라, 서늘한 초록 그늘과 나무 아래를 흐르는 다정한 시내와, 수줍고 온순한 짐승들과의 사귐이 눈앞에 떠올랐습니다. 그래서 저는 더위 속으로, 마르고 소금기 밴 동풍 속으로 나가, 눈부신 볕과 먹빛 그늘을 지나, 생각보다 훨씬 많은 들판을 가로질러 걸었고, 마침내 숲에 이르렀다가 버려진 공원에 다다라 거기서 한동안 앉아 쉬었습니다……

“그러나 쉴 수가 없었습니다. 잔디는 양이 많이 지나간 탓에 더러웠고, 그 사이에는 나지막하게 자라면서도 몹시 날카로운 가시가 돋은 엉겅퀴가 여럿 있었습니다. 그리고 조금 지나자 털진드기가, 백악질 땅에서 사람에게 기어올라 살갗을 파고들어 견디기 힘든 가려움을 일으키는 그 자잘한 붉은 벌레들이 우글거린다는 것을 알아차렸습니다. 저는 다시 일어나 걸었습니다. 좀 더 편히 기대어 쉴 만한 울타리나 문이라도 있기를 바랐지만 헛일이었습니다. 파리와 각다귀가 많았습니다. 여기보다 훨씬 많았고 종류도 달랐는데, 갈수록 저를 못살게 굴었습니다. 그것들이 윙윙거리는 구름처럼 저를 에워싸서, 저는 내내 지팡이를 머리 둘레로 휘둘러 쫓아야 했습니다. 걸어서 돌아오기에는 너무 지쳐 있었지만, 일 마일쯤 앞에 마을이 있다는 것을 알고 있었고 거기서 길로 돌아올 탈것을 구할 수 있으리라 기대했습니다……

“그렇게 힘겹게 걸어가는 동안 저는 이것 하나, 저것 하나를 차례로 마주쳤는데, 제 심경에 어찌나 들어맞던지 어떤 대적자가 거기에 갖다 놓은 것만 같았습니다. 처음은 아주 어린 토끼였습니다. 제 손 길이도 채 되지 않았는데, 어떤 잔인한 짐승이 굴에서 끌어낸 것이었습니다. 뒤통수가 물어뜯겨 열려 있었고 찢기고 피투성이였는데, 진물이 배어 나오는 상처에서 파리 떼가 구름 같은 증인들처럼 제 얼굴로 날아올랐습니다. 그러고 나서 그 가엾은 주검의 기억에서 마음을 돌리려고 좀 더 기분 좋은 것을 찾아 두리번거리며 걸어가는데, 산사나무 덤불에 자그마한 갈색 물체들이 줄지어 있는 것이 눈에 띄었고, 다가가 보니 때까치에게 당한 예닐곱 마리의 희생물—딱정벌레와 갓 깃 난 새끼 새들과 생쥐 한두 마리—이 가시에 꿰여 있었습니다. 하나같이 고통스러운 자세로 뒤틀려 있어서, 저마다 끔찍하게 괴로워하다가 마지막 몸짓으로 자기와 자기를 지은 이 사이에서 판가름을 내라고 저에게 따지는 것만 같았습니다…… 조금 더 가자 여윈 데다 흉악하게 생긴 고양이 한 마리가, 군데군데 털이 빠진 녹슨 검은 털을 하고 옆길에서 불쑥 제게로 달려 나왔습니다. 입에 무언가를 물고 있다가 저를 보고는 놓아 버려 제 발치에서 몸부림치게 두었는데, 도가머리가 예쁜 새였습니다. 몹시 찢긴 채 날아오르지 못하고 잔디 위에서 납작하게 원을 그리며 퍼덕였습니다. 그 광경에 힘없고 까닭 없는 분노가 발작처럼 저를 덮쳤고, 고양이가 몇 야드 떨어진 데서 멈춰 서서 저를 돌아보고는 제 먹이를 되찾으려는 듯 움직이는 것을 보고, 저는 소리를 지르며 그놈에게 달려들어 쫓았습니다. 그러다 문득, 그 딱한 고양이를 헛되이 쫓느니 돌아가서 새의 고통을 끝내 주는 편이 더 자비로우리라는 생각이 들었습니다. 한동안 새를 찾지 못해, 어서 죽여 주려는 조바심에 신음하고 욕설을 내뱉으며 덤불 속을 뒤졌습니다. 찾아냈을 때 새는 피 흘리는 가련한 날개로 저에게 맞서고 부리로 저를 쪼아 대어, 저를 구원자라기보다 살인자처럼 느끼게 만들었습니다. 저는 지팡이로 새를 내리쳤고, 그래도 움직이기에 발로 밟아 죽였습니다. 그러고는 괴로움에 못 이겨 그 주검에서 달아났습니다. ‘그리고 이것이,’ 저는 외쳤습니다, ‘낱낱이 드러난 이 지옥이 하느님의 창조물이라니!’”

“체!” 대드 씨가 소리쳤다.

“문득 제 눈에서 비늘이 벗겨져 온 세상이 훤히 보이는 것 같았습니다. 마치 우주가 그때까지 쓰고 있던 가면을 벗고 제게 그 얼굴을 보여 준 듯했는데, 그것은 끝 모를 악의 얼굴이었습니다…… 어둠의 권세가 제 위에 앉아 조롱하는 눈길로 저를 지켜보는 것만 같았고, 그날 남은 시간 내내 저는 살아 있는 것들의 하잘것없는 비참함 말고는 아무것도 생각할 수 없었습니다. 저는 고문당했고, 온 생명이 저와 함께 고문당했습니다. 저는 찾던 마을을 끝내 찾지 못했습니다. 멀리 헤맸고, 날이 저물고도 한참 지나서야 겨우 이곳으로 돌아왔는데, 이따금 길가에 멈춰 서서 토했고, 이따금 무릎을 꿇거나 잠시 드러누워 쉬면서, 점점 오르는 열에 떨다가 달아오르다가 했습니다.

“여러분도 아시다시피, 산(酸) 사이에 속수무책으로 쓰러져 있던 가엾은 윌리엄슨을 처음 발견한 사람은 저였습니다. 그 참혹한 모습과, 스쿨하우스에서 죽은 두 소년의 불탄 몸이 제 마음에서 떠나지 않습니다. 그러나 자연의 세계가 제게 이빨을 드러내던 그날 제 생각을 가장 많이 차지한 것은 짐승의 삶의 비참함이었습니다. 어째서 그것이 더 가엾고 더 근본적으로 보였는지 저는 모르겠습니다만, 그랬습니다. 사람의 고통은 어쩌면 도덕의 문제가 얽혀 복잡해집니다. 사람은 앞뒤를 내다볼 수 있고, 지금 겪는 일 바깥에서 먼 정당화와 준엄한 위안을 찾아낼 수 있습니다. 그러나 가엾은 새와 짐승은 지금 겪는 일밖에 없고, 저마다의 삶은 잘려 나가 갇혀 있습니다. 그것들을 괴롭히는 어떤 설계에 무슨 의로움이 있을 수 있겠습니까? 저는 이 생물 저 생물을 차례로 떠올려 보았지만, 고통과 고통 사이에 이따금 거짓되고 헛된 만족이 반짝이는 것 말고 더 가진 것이 있는 생물은 하나도 떠올릴 수 없었습니다. 그리고 오늘, 여러분, 이렇게 여러분과 함께 앉아 있는 지금도 같은 어두운 확신의 물줄기가 제 마음을 지나 흐릅니다. 저는 생명이란 공간과 시간의 티끌 속에서 일어나는 약하고 앞뒤 없는 뒤척임이며, 제 안의 불화조차 이겨 내지 못하고, 미망의 국면들과 이치에 닿지 않는 부당한 형벌과 헛된 하소연을 거쳐 마침내 소멸에 이르도록 정해져 있다고 느낍니다.

“세상에 성한 생물이 하나라도 있습니까? 저는 의심합니다. 그날 헤매면서 저는 나무들을 여태 한 번도 그래 본 적 없는 눈으로 살펴보았습니다. 병들거나 썩은 가지를 내보이지 않는 나무가 하나도 없었고, 잃어버린 가지의 그루터기가 원줄기 쪽으로 삭아 들어가며 박혀 있지 않은 나무도 하나도 없었습니다. 가지가 갈라지는 자리마다 부패의 검은 얼룩이 흘러내렸고, 껍질은 뒤틀리고 일그러졌으며, 버섯처럼 불거진 혹들이 그 안에 숨은 병의 균사를 알렸습니다. 잎은 사마귀와 흠집으로 얼룩졌고, 수많은 적에게 갉히고 뜯겼습니다. 발밑의 잔디도 닳고 그을리고 지쳐 있는 것을 저는 알아보았습니다. 거미줄과 백 가지 거미가 시들어 가는 가을 덤불 속에서 무수한 벌레를 옭아맸습니다. 산울타리는 밀치고 목 조르는 식물들의 더딘 싸움터였고, 그 안의 어느 하나도 크건 작건 불구가 되었거나 제대로 자라지 못했습니다. 그 식물들은 대개 자객처럼 무장하고 있었습니다. 큼직한 가시나 쏘는 털이 돋아 있었고, 더러는 독 있는 열매를 익혔습니다. 그리고 이것이 생명의 실상이었습니다. 사물이 어쩌다 띤 유별난 기색이 아니라, 굳게 자리 잡은 것들이 드러난 모습이었습니다. 저는 눈이 멀어 있다가 이제 보게 된 것입니다. 이 숲과 덤불이 그러하듯, 온 세상이 그러했습니다……

“저는 이 하숙집에서 우연히 집어 든 책에서 인도의 정글에 관해 읽고 있었습니다. 많은 사람이 정글이라 하면 화려하고 무성한 초목의 거대한 풍요를 떠올립니다. 그러나 한 해의 대부분 동안 정글은 죽어 삭아 가는 갈색 물질로 뒤덮인 뜨겁고 가시 돋친 황무지입니다. 이윽고 김이 오르는 우기의 폭우가 쏟아지고, 그러면 잠시 동안 초록이 뒤엉켜 다투며 밀치고 목 조르다가, 뜨거운 습기가 불러낸 수많은 짐승과 끔찍하도록 가지가지인 벌레에게 찢기고 먹힙니다. 그러다 파괴자의 마른 숨결 아래 그 무성함이 낡아 시들고, 모든 것이 익어 떨어지며, 정글은 다시 음침한 열기와 우울한 발효 속으로 가라앉습니다. 그리고 참으로 어디서나 자라는 철은 존재 속으로 뛰어드는 사나운 아귀다툼이고, 나머지 철은 복잡하게 얽힌 살육입니다. 우리 영국 기후에서도, 봄이 아낌없이 내놓은 약속보다 여름이 얼마나 더 오래 남아 버티는지 여러분에게 뻔히 보이지 않습니까? 우리 봄에는 분명 희망의 기운이, 움트고 피어나는 기운이 있습니다. 새들이 둥지를 틀고 노래하고, 공기에 어떤 맑음이 있고, 처음 나온 것들, 비교적 순진한 것들이 고개를 듭니다. 그러나 그 싱그러움 뒤를 바짝 좇아 해충과 기생충이, 썩히고 쏘는 것들이, 소모와 아픔과 나른함과 열병의 앞잡이들이 따라옵니다……

“여러분은 제가 느끼지 못하는 식물과, 우리와는 다른 방식으로 느낄지도 모르는 벌레와 작은 생물의 삶에 있는 결함에 너무 오래 매달린다고 하실지 모릅니다. 그러나 그것들의 쇠락과 불완전이야말로 생명의 공통된 결을 이룹니다. 살아 있는 것들조차 반쯤만 살아 있습니다. 적어도 더 드물고 더 큰 짐승들은 세상에 어떤 기쁨과 위엄을 가져온다고 반박하실 수도 있겠지요. 그러나 초식 동물의 삶을 헤아려 보십시오. 그것들은 모두 쫓기는 짐승입니다. 두려움이 그들 마음의 습관입니다. 거대한 인도 물소마저 걸핏하면 겁에 질려 달아납니다. 벌레 떼가 쉴 새 없이 그들을 괴롭힙니다. 무감각하지 않을 때 그들은 성이 나 있는 듯, 삶에 진저리를 내는 듯 보입니다. 철 따라 터져 나오는 성(性)의 발작은 그들에게 분명 사나운 고통이며, 거센 울부짖음과 서로에 대한 박해와 필사적인 싸움의 빌미입니다. 코뿔소나 물소 같은 짐승은 늘 격노해 있습니다. 도무지 까닭을 알 수 없이 미쳐 날뛰고, 코끼리도 많이들 그러하여, 다른 모든 살아 있는 것들을 향한 어떤 타고난 악의를 드러냅니다……

“그리고 정글 세계의 주인이어야 마땅한 큰 육식 짐승으로 눈을 돌려 보아도, 그들의 처지가 조금도 더 행복해 보이지 않습니다. 호랑이는 두려움 속에 삽니다. 더러운 헝겊 조각 하나면 가던 길을 돌립니다. 깨어 있는 시간의 많은 부분이 굶주린 채 어슬렁거리는 시간입니다. 사냥에 성공하면 게걸스럽게, 몸이 거북해질 만큼 먹습니다. 그러고는 갈대밭이나 덤불에 드러누워 사납게 굴며 움직이기를 꺼립니다. 사냥꾼이 몰아내야 하고, 그러면 굼뜨고 마지못한 걸음으로 나와 죽습니다. 발바닥 또한 이상하리만치 여려서, 몇 마일 바위를 밟으면 피가 나고 가시가 박힙니다…… 입은 어찌나 더러운지 물리면 독에 물린 것이나 같습니다……

“그날 하루 내내 저는 어떤 짐승의 더없는 행복이라 해도 기껏해야 험악하고 비정한 얼굴에 스치는 덧없는 미소 같은 것이라는 이 확신과 싸웠습니다. 우스꽝스럽고 흡족해 보이는 생물을 몇이라도 떠올려 보려 했습니다……

“그러나 그것은 새로운 공포를 불러왔을 뿐입니다……

“여러분도 펭귄 그림이나 사진을 보신 적이 있을 겁니다. 제가 되살려 보려 한 느낌이 어떤 것인지 그 그림들이 전해 주었겠지요. 펭귄에게는 별스러우면서도 유쾌한 근엄함이, 시의원 같은 흡족함이 있습니다. 그러나 이제 저에게는 펭귄이라는 생각만 떠올라도 괴로움의 광경이 함께 떠오릅니다. 말씀드리지요…… 제 옛 제자 하나가 한두 해 전 남극 탐험에서 돌아와 저를 찾아왔는데, 그가 이 새들의 참모습을 들려주었습니다. 그의 말로는—그는 특히 임금펭귄을 두고 말하고 있었습니다—그들의 삶은 괴물처럼 부풀려진 모성 본능에, 암수가 함께 지니는 그 본능에 시달린다고 했습니다. 그것은 그 얼어붙은 환경의 빽빽한 번식지에서 살아남으려면 반드시 있어야 하는 조건입니다. 그리고 그 본능이 그들의 삶을 하나의 긴 고문으로 만듭니다. 그곳에서는 갖가지 까닭으로 알이 숱하게 깨집니다. 새끼들의 죽음도 지나치게 많습니다. 얼음 틈으로 미끄러져 떨어지고, 얼어 죽고, 그렇게 해마다 낳은 새끼의 사분의 삼이 죽습니다. 그러니 이 지나친 열정이 없다면 그 종은 절멸하고 말 것입니다. 그래서 모든 새가 새끼 하나를 품고 지키고 싶은 갈망과 조바심에 시달립니다. 그러나 한 쌍이 한 해에 알을 하나밖에 낳지 못합니다. 알은 깨지고, 굴러서 물속으로 들어가 버리고, 언제나 모자랍니다. 그래서 알을 가진 펭귄은 하나같이 시샘하듯 알을 지켜야 하고, 알이 없는 펭귄은 하나같이 훔치거나 빼앗으라는 충동에 떠밀립니다. 더러는 애가 타서 조약돌이나 얼음 조각을 어미처럼 품습니다. 더러는 운 좋게 알을 가진 덕에, 남극의 그 지독한 굶주림이 속을 갉아 대는데도 며칠씩 둥지를 떠나지 않고 앉아 있습니다. 잠시라도 둥지를 비우는 것은 도둑을 부르는 일이며, 그 감정이 얼마나 격렬한지는 훔친 알 하나를 두고 죽을 때까지 싸운다는 사실이 말해 줍니다. 보십시오, 우스꽝스러워 보이는 새들이 모인 번식지를 담은 그 사진들이 실은 제 힘의 끝까지 시달리고 짓눌린, 가엾고 어두운 마음의 생물들을 담은 사진인 것입니다. 그들의 삶은 언제나 그러했습니다……

“그러나 임금펭귄은 그 역사의 끝에 다가서고 있습니다. 그 역사가 어떻게 닫히고 있는지 말씀드리지요. 평화로운 남쪽 바다에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지 말씀드리겠습니다. 제 그 옛 제자는 새로 생겨난 고약한 장사 때문에 몹시 괴로워하고 있었습니다…… 막지 못하면 그 장사가 이 번식지들을 통째로 없애 버릴 것입니다. 이 새들은 기름을 얻으려고 무더기로 살육당하고 있습니다. 사람들이 떼로 상륙해 둥지에 앉은 새들을 몽둥이로 때려잡는데, 그 가엾고 어리석은 것들은 둥지에서 움직이려 들지 않습니다. 죽은 것과 기절한 것이, 산 것과 죽은 것이 한데 뒤섞여 끌려가 쇠 상자에 처넣어지고 기름을 내려고 삶아집니다. 뼈가 부러진 채 살아 있는 것들이 죽은 것들과 함께…… 새 한 마리에서 나는 이문이 한 파딩 남짓입니다만, 그만한 값이라도 죽일 만하니 그 일이 벌어지는 것입니다. 보십시오, 이 사업을 벌이는 사람들은 제대로 된 상업 교육을 받은 이들입니다. 그들은 하느님이 우리에게 힘을 주셨다면 그것을 쓰라는 뜻이며, 이문이 남는 것은 곧 옳은 것이라고 믿습니다.”

“아니, 정말이지,” 대드 씨가 항의했다. “정말이지!”

파 씨 역시 말하고 싶어 하는 기색을 내비쳤다. 그는 목을 가다듬었고, 불안한 두 손이 탁자 가장자리를 만지작거렸으며, 얼굴이 번들거렸다. “엘리바스 경,” 그가 말했다……

“제 말을 끝맺게 해 주십시오,” 허스 씨가 말했다. “이런 논쟁에서 무엇보다 완강한 사실들을 아직 여러분께 일깨워 드려야 하니까요. 여러분은 내부 기생충 같은 것들, 그리고 그 존재 자체가 잔혹인 온갖 종류의 특화된 기생 생물의 어마어마한 무리가 무엇을 뜻하는지 생각해 보신 적이 있습니까? 곤충과 갑각류와 거미류와 벌레와 더 하등한 것들 가운데 수천의 목(目)과 속(屬)이, 같은 피조물의 살아 있고 고통받는 조직을 파먹도록 더없이 복잡하게 맞추어져 있고, 그 밖의 방식으로는 살아갈 수 없습니다. 그것이 무슨 뜻인지 생각해 보신 적이 있습니까? 미리 헤아리는 마음이 이 끔찍한 것들을 지어냈다면, 그 헤아림 속에 대체 어떤 자비가 있었겠습니까? 이 생물들의 한살이를 너무 자세히 그려 여러분을 괴롭히지는 않겠습니다. 여러분도 그중 여럿은 아실 것입니다. 이를테면 살아 있는 희생물의 몸속에 알을 낳아, 자라나는 새끼가 날마다 조금씩 그 몸을 갉아 죽이게 하는 그 말벌들에 대해서는 오래 이야기하지 않겠고, 제 몸을 제 토양으로 삼은 이 뜻 없는 세포의 증식도 논하지 않겠습니다…… 까닭도 없이, 공정함도 없이 우리에게 덮쳐 오는 수천 가지 전염성 열병 가운데 어느 하나도 마찬가지입니다……

“사람은 모든 생물 가운데 내부 기생충에 가장 덜 시달립니다. 수십만 년이라는 짧은 사이에 사람은 먹을 것과 사는 곳과 삶의 온갖 태도와 습관을 바꾸었고, 제가 듣기로 이 새로운 조건 아래에서 그 변화를 따라와 사람에게 맞추어 특화될 수 있었던 종은 비교적 적어서 많아야 서른이나 마흔에 지나지 않습니다. 그러나 사람조차 무시무시한 손님 몇은 치를 수 있습니다. 양을 치는 목초지 가까이에서 고인 물을 마실 때마다 여러분은 간흡충의 애벌레를 마실 수 있는데, 그것은 여러분의 간을 고약한 것들의 자그마한 부락으로 만들어 놓고, 그 간을 다 파먹고 나면 진물 흐르는 폐허에서 몸속 빈 곳으로 떼 지어 몰려 나와 여러분을 무너뜨립니다. 유럽에서는 사람이 그런 최후를 맞는 일이 드물지만, 중국에는 그 흡충이 흔하여 수천 명의 목숨을 갉아 썩히는 넓은 지역들이 있습니다…… 흡충은 창조주의 그런 솜씨 가운데 한 본보기에 지나지 않습니다. 씻지 않은 상추 잎 한 장이 여러분의 뇌에 기생 낭종을 심어 이성을 그 자리에서 끌어내리는 수단이 될 수 있고, 덜 익힌 돼지고기 잔치가 돼지에게서 여러분에게로 선모충증이라는 기어 다니는 죽음의 고문을 옮겨 줄 수 있습니다…… 그러나 이런 일로 사람이 겪는 고통은 짐승의 고통에 대면 아무것도 아닙니다. 짐승의 괴로움은 빈틈없이 완전합니다. 우리 학교 생물 선생은 대구나 곱상어를 갈라 보면 어떤 종류의 벌레나 그와 비슷한 희끄무레한 하숙인 무리가 자리 잡고 있지 않은 경우가 드물다고 합니다. 토끼 몸에서 찾아낸 것들을 담은 작은 시험관을 줄지어 갖추어 두고 있지요……

“그러나 더 역겹게 해 드리지는 않겠습니다……

“이것이 느낄 줄 아는 것들의 행복을 위해 만들어진 세상입니까?

“여러분께 묻습니다. 이런 사실들 앞에서 사람이 반역자 아닌 무엇이 될 수 있겠습니까? 끝도 없이 많고 가지가지인 이 기생 생물들을 설계하고 다듬고 완성해 놓으신 지으신 이를 사람이 어떻게 믿을 수 있겠습니까? 이런 것들은 갑작스러운 창조나 특별한 심판의 성질을 띠지 않습니다. 우리 자신의 것만큼이나 느리고 신중한 진화의 과정을 거쳐 두렵고 놀랍게 빚어진 것들입니다. 사람이 어떻게 그런 지으신 이가 자기를 공정하게 대하리라 믿을 수 있겠습니까? 어째서 우리는 빤히 마주 보고 있는 것들에 눈을 감아야 합니까? 생명의 세계란 더럽고 좀스러우면서도 동시에 거대한 악의에 사로잡힌 존재가 지은 것이거나, 아니면 무심함과 무관심과 정의에 대한 아랑곳없음을 드러내 보이는 것이거나 둘 중 하나입니다……”

허스 씨의 목소리가 잦아들었다.

얼마 전부터 파 씨는 참지 못하는 기색을 내보이고 있었다. 말이 끊긴 틈이 그에게 기회를 주었다. 그는 억누른 듯한 달변으로 말했다.

“엘리바스 경, 대드 씨, 저 자신과 관련해 오간 일이 있고 보니 저는 이 논의에서 아무 말도 하지 않는 편을 택했을 것입니다. 한마디도요. 저 자신에 관한 한 저는 여전히 아무 말도 하지 않겠습니다. 그러나 어떤 문제에서는 잠자코 있기가 불가능합니다. 허스 씨는 끔찍한 말씀을 하셨습니다. 월딩스탠턴에서는 결코 입에 올려서는 안 될 말들을……

“이런 가르침이 어리고 물들기 쉬운 소년들 사이에서 무엇을 뜻할지 생각해 보십시오! 학교 설교단에서 이런 소리가 나온다고 생각해 보십시오! 저는 말다툼이라면 무엇이든 조심스러워하는 사람이고, 허스 씨를 상대로 말다툼을 하겠다고 한순간이라도 나설 생각은 없습니다만, 그래도 하느님의 우주에 대한 이 트집, 이 수많은 악한 말은 반드시 답을 받아야 한다고 느낍니다. 분명하고 준엄하게 답하는 것이 꼭 필요합니다. 우리를 지금의 우리로 만드신 하느님께 대한 우리의 의무입니다……

“허스 씨, 지금의 병든 상태에서 당신은 하느님의 경이를 이렇게 깎아내리는 일이 얼마나 엄청난 자기중심주의인지 깨닫지 못하시는 듯합니다. 그러나 실은 당신은 늘 그런 종류의 무능에 시달려 오셨습니다. 새삼스러운 일이 아닙니다. 저는 열두 해 긴 세월 동안 당신의 오만한 확신 아래서 속을 끓이지 않았습니까? 지금도 언제나처럼 당신의 옳음만이 유일한 옳음이고, 당신의 교설만이 순수합니다. 하느님이 말씀하시어 당신을 향해 입을 여실 수 있다면! 그 음성이 당신과 우리와 우리 둘레의 모든 것을 어떻게 부수어 놓겠습니까! 당신은 제 신성모독 한가운데서 어떻게 오그라들겠습니까!

“너무 세게 말했다면 용서하십시오, 여러분,” 파 씨가 희어진 입술을 축이며 말했지만, 대드 씨는 사납게 고개를 끄덕여 찬동했다.

그렇게 힘을 얻은 파 씨가 말을 이었다. “허스 씨, 제가 처음 이 방에 들어섰을 때 저는 당신의 재난에 대한 연민으로 가득했습니다—우리 모두가 그러했다고 생각합니다—우리는 가엾어했습니다. 그러나 이제 저에게는 하느님이 당신의 죄악이 마땅히 받아야 할 것보다 덜 거두어 가고 계신다는 것이 분명해졌습니다. 참으로 으뜸가는 죄는 교만입니다. 당신은 하느님의 우주를 비판하고 깎아내립니다만, 허스 씨, 당신이 창조주였다면 우리에게 어떤 우주를 주셨겠습니까? 여러분, 제가 놀라게 해 드렸다면 용서하십시오. 그러나 그것은 물어볼 만한 물음입니다. 허스 씨, 이제 저에게는 그만한 것이 아니고서는 당신이 만족하지 않으리라는 것이 분명하기 때문입니다. 당신이 그곳에서 이루어 놓은 온갖 놀라운 일에도 불구하고, 전에도 없었고 앞으로도 다시는 그런 교장이 있을 수 없다는 사실에도 불구하고, 언젠가 온 세상을 불사를지도 모를 촛불을 그곳에 밝혀 놓았다는 사실에도 불구하고, 월딩스탠턴은 당신에게 너무 좁은 마당인 것이 분명합니다. 우주의 교장, 그것이 당신의 자리입니다. 그때, 오직 그때에야 당신은 당신의 재능을 남김없이 펼쳐 보일 수 있겠지요. 그때가 되면 고양이는 새를 잡아먹기를 그만두고, 나무는 하늘을 가로막을 때까지 완벽한 균형을 이루며 자라날 것입니다. 그것이 어떤 세상일지 저는 어렴풋이 그려 볼 수 있습니다. 벼룩까지도 당신 손아래 교화되고 훈련받아 건강과 행복으로 발그레해진 채 보이스카우트의 일을 하고 있겠지요. 풀잎마다 적어도 여섯 피트는 될 것입니다. 간흡충으로 말하자면—그러나 저는 간흡충 문제를 풀지 못하겠습니다. 아마 당신은 모든 기생충에게 안락사를 마련해 주시겠지요……”

파 씨는 이 무서운 익살의 결에서 갑자기 진지하고 애원하는 태도로 옮아갔다. “허스 씨, 죽음의 위험이 이토록 가까이 와 있는데, 부디 이 거칠고 사악한 말씀을 모두 다시 생각해 보시기를 간청합니다. 당신은 세상의 겉으로 드러난 몇 가지 모습을 집어 들고 그것으로 판단을 세웁니다. 땅보다 길고 바다보다 넓은 하느님의 계획을 당신 마음이라는 초라한 자로 재려 합니다. 묻겠습니다, 이 지극한 위급함 속에서 그런 오만이 당신에게 무슨 도움이 되겠습니까? 남은 시간이 얼마 없을 것입니다……”

섭리는 파 씨에게 극적인 효과를 최대로 안겨 주기로 작정한 것이 분명했다. “아니, 이건 또 뭡니까?” 파 씨가 말했다. 그는 일어서서 창밖을 내다보았다.

누군가 초인종을 울렸고, 이제는 조바심이 난 듯 시뷰의 문고리를 두드리고 있었다.



제4장 우리는 참으로 죽는가?

복도에서 크룸 부인의 목소리가 들렸고, 누군가 안으로 들어왔고, 말소리가 오갔고, 응접실 문의 손잡이가 돌아갔다. “그럼 그 양반은 안 왔단 말이에요?” 열리는 문틈으로 크룸 부인의 목소리가 들려왔다. 엘리후 배럭 선생이 문간에 나타났다.

그는 머리가 둥근 젊은 남자로, 말끔히 면도한 얼굴에, 단단히 마음먹은 티가 나는 입은 조금 비뚜름했고, 코는 짧았으며, 전체적으로 결단력 있는 표정이었다. 한쪽 다리가 의족이라는 사실은 그의 몸가짐에서 거의 알아챌 수 없었다. 그는 앞에 있는 네 남자를 잠시 살펴보고 나서, 활기차고 권위 있는 말투로 허스 씨에게 말을 건넸다. “누워 계셔야 합니다,” 그가 말했다.

“꽤 중요한 논의가 있었습니다,” 허스 씨가 소개를 예고하는 몸짓과 함께 말했다.

“그러나 이렇게 앉아 계시면 지치십니다,” 의사는 제 환자를 놓지 않고 우겼다.

“이 말들을 하지 않고 두는 것만큼 저를 괴롭히지는 않을 겁니다.”

“그건 사람마다 생각이 다를 수 있지요,” 파 씨가 음침하게 말했다.

“우리 문제는 아직 아무런 매듭에도 이르지 못했습니다,” 엘리바스 경이 우주를 향해 말했다.

“어쨌든 제 견해는 밝혔습니다,” 허스 씨가 말했다. “이제 알피어스 경이 오셨으니—”

“안 오셨습니다,” 배럭 선생이 딱 잘라 말했다. “발이 묶였다고, 다음 기차로 오겠다고 전보를 보내셨습니다. 그러니 형 집행이 미루어진 셈이군요, 허스 씨.”

“그렇다면 저는 계속 이야기하겠습니다.”

“잠자리에 드시는 편이 좋겠습니다.”

“아니요. 가만히 누워 있을 수가 없습니다.” 그러고서 허스 씨는 배럭 선생에게 손님들의 이름을 차례로 일러 주었고, 배럭 선생은 한 사람씩 짧게 고개를 끄덕이며 말했다. “반갑슴다.” 그의 얼굴에는 반가움이 넘치는 기색이 없었다. 눈이 매서웠다. 그는 선 채로, 그들이 증상을 내보이기를 기다리기라도 하는 듯했다.

“우리 논의가 멀리도 흘러왔습니다,” 엘리바스 경이 말했다. “여기서 우리가 본디 다루려던 일은 월딩스탠턴 학교의 앞날을 어떻게 끌고 갈지 정하는 것이었습니다. 우리 생각으로는 지금까지보다 더 실용적이고 기술적인 쪽으로 만들고, 허스 씨 아래에서 그러했던 것보다 역사와 철학에 덜 매달리게 해야 합니다. (앉으시지요, 선생.)”

의사는 앉으면서도 여전히 매서운 총기로 엘리바스 경을 지켜보았다.

“그런데 우리는 거기서 떠내려왔지요,” 엘리바스 경이 말을 이었다.

“생각하시는 만큼 멀리는 아닙니다,” 허스 씨가 말했다.

“어쨌든 허스 씨는 삶의 비참함에 대한 일장 연설로 우리를 대접해 주셨습니다. 우리가 모두 기생충에게 파먹히며 더없이 비참하다는 것, 모든 것이 비참하고 이 세상은 잔인한 하느님이 다스리거나 아니면 하도 무심해서 사실상 없는 것이나 다름없는 하느님이 다스리는 저주받은 곳이라는 이야기 말입니다.”

“천구백십팔 년 주후에 딱 어울리는 소리로군요,” 대드 씨가 “주후”라는 말에 잔뜩 뜻을 실어 말했다.

“월딩스탠턴을 떠나 이곳에 온 뒤로,” 허스 씨가 말했다, “저는 생각하는 일 말고는 거의 아무것도 하지 않았습니다. 밤에는 잠을 이루지 못했고, 낮에는 저를 붙들어 둘 일이 없었으며, 그래서 근본적인 것들을 생각해 왔습니다. 저는 제 믿음을 고쳐 살피지 않을 수 없었고, 제가 믿는 것들의 뜻과 제 행동의 샘을 여태 한 번도 그러지 않았던 만큼 가까이 들여다보지 않을 수 없었습니다. 사물의 질서에 대한 그 습관 같은 신뢰, 마음이 놓이기에 더 자연스러운 자리로 보이던 그 신뢰에서 저는 억지로 떼어졌습니다. 그러나 그것은 저와 이 세 분 사이에 이미 있던 차이를 넓혀 놓았을 뿐이며, 그 차이는 성공이 아직 월딩스탠턴에 대한 제 장악을 정당화해 주던 시절에도 아주 뚜렷이 드러나고 있었습니다. 갑작스럽게, 빠르게, 불행이 불행을 뒤따랐습니다—까닭도 정당함도 없이. 저는 이제 가장 어두운 의심과 낙담 속에 던져졌습니다. 우주가 제게는 모질고 캄캄해 보입니다. 전에는 그 속알에, 그리고 그것을 두루 채우는 것으로 빛의 하느님의 뜻이 있다고 믿었건만…… 저는 제 믿음이 흐려지지 않았던 때에도, 의로움의 하느님이 이 세상을 낱낱이 그리고 온전히 다스리며 날마다 우리에게 그날의 상과 벌을 내린다는 것은 늘 부정해 왔습니다. 반대로 이분들은 그렇게 믿습니다. 하느님이 자취를 좇을 수 있게, 그리고 곧바로 세상을 다스리며, 성공은 그분이 인정하셨다는 자이고 아픔과 고통은 불의가 치러지는 것이라고 말합니다. 그리고 이것이 교육과 무슨 상관이냐고 하신다면—모든 상관이 있습니다. 이런 다툼을 매듭짓기 전에는 어떤 실제 문제도 매듭지을 수 없습니다. 소년들이 세상에서 제 몫을 하도록 준비시키려면, 먼저 그들을 준비시켜 내보낼 이 세상이 무엇을 위한 세상인지 물어야 합니다. 비극입니까, 희극입니까? 그들이 배역을 맡을 이 극은 어떤 성질의 것입니까?”

배럭 선생은 이 진술을 받아들여 새겨 두었음을 내비쳤다.

“분명히,” 허스 씨가 말했다, “성공이 삶을 정당화하는 것이라면 성공을 겨냥해 가르쳐야 합니다. 그렇다면 사람이 삶을 이해할 필요는 없습니다. 그 안에서 제 몫의 일만 해내면 됩니다. 그것이 제 이사들의 견해입니다. 세상 물정에 밝은 사람들 대부분의 견해였고—늘 그러했습니다. 있는 것에 복종하라! 그들이 제 학생들에게 가르치고자 하는 교훈이 그것입니다. 순응하라. 그들에게 삶은 모험도 아니고 싸움도 아니며, 그저 복종과 상을 누리는 일입니다…… 배럭 선생, 그들이 월딩스탠턴에 세우고 싶어 하는 그런 기술 교육이 실제로 뜻하는 바가 그것입니다……

“그러나 저는 하느님이 사람에게 요구하시는 것은 힘을 다해 함께 일하고 이해하려는 노력이라고 늘 믿었고 늘 가르쳐 왔습니다. 저는 무엇보다 먼저 상상력을 가르쳤습니다. 저는 앎을—사람이 무엇이고 사람의 세상이 무엇이며 사람이 무엇이 될 수 있는지에 대한 앎, 곧 인류의 모험을—제 모든 가르침의 알맹이로 삼았습니다. 월딩스탠턴에서 저는 철학을 가르쳤습니다. 인류의 역사를 통째로 가르쳤습니다. 화학과 물리학, 수학과 언어를 교과 과정에서 아예 빼지 않고는 그렇게 할 수 없었다면 저는 그것들을 뺐을 것입니다. 배럭 선생, 그 까닭을 아시겠지요.”

“당신 입장이 어떤지는 분명히 알겠습니다,” 배럭 선생이 말했다.

“그리고 이제 제 하늘이 어두워지고, 삶의 결에 박힌 비참과 헛됨과 공포에 제 눈이 열린 지금도, 저는 여전히 제 안의 의로움의 영에 매달립니다. 그 어느 때보다 더 매달립니다. 만일 공간과 시간의 저 거대한 뼈대 안에 하느님도, 자비도, 사람다운 따뜻함도 없다면, 만일 생명이 몸부림치는 고문이요 한 작은 행성 위의 가려움에 지나지 않고, 저 허공의 별들이 아무것도 뜻하지 않는 거대하고 텅 빈 불꽃에 지나지 않는다면, 그럴수록 내 마음속의 하느님의 불길은 더 밝게 타오릅니다. 내 마음속의 하느님이 어느 하늘 아버지의 아들이 아니라면, 그는 반역자 프로메테우스입니다. 그렇다 해도 그가 제가 그를 위해 살고 죽을 주인이라는 제 믿음은 흔들리지 않습니다. 그리고 우리가 이 작은 행성 위에 밝혀 놓은 이 인간 전통의 불이, 죽어 텅 빈 우주의 바람 부는 광막함 속에서 유일하게 반짝이는 영의 빛이라면, 저는 그럴수록 더욱 그것에 매달립니다.”

배럭 선생이 무슨 말로 끼어들려는 듯하더니, 보아하니 하려던 말을 뒤로 미루었다.

“외로움과 하찮음,” 허스 씨가 말했다, “머리 위 하늘에도 만물의 결에도 깃든 모진 기운. 사물이 그러하다면 우리는 그렇게 보아야 합니다. 어머니 품에 안긴 아기는 저마다 안전한 창조 속에 안전하게 있다고 느끼고, 제 집에 있는 아이도 그렇습니다. 수많은 남녀가 그 안전이라는 환상 속에서 행복하게 살다 죽었습니다. 그러나 이 전쟁이 수백만 사람에게서 환상의 장막을 찢어 냈습니다… 인류가 어른이 되어 가고 있습니다. 우리는 마침내 삶이 무엇이며 무엇이 아닌지를 볼 수 있습니다. 우리는 여기 바위와 니켈강으로 된 공 위에서 빙글빙글 돌고 있고, 그 위에는 얇은 물의 막과 수십 마일의 공기가 자두에 앉은 흰 분처럼 얹혀 있습니다. 그 공을 둘러싼 것은 헤아릴 수 없는 공간이며, 모든 태양과 별은 그 밖으로는 온통 텅 빈 광막함에 흩뿌려진 물질의 낟알에 지나지 않습니다. 우리는 한 알갱이 위의 그 얇은 분에 갇혀 있습니다. 땅속으로 굴을 파고 내려가면 이내 너무 뜨거워 살 수 없고, 오 마일을 날아오르면 얼어붙어 피가 혈관에서 폐로 흘러들고, 우리는 숨이 막히고 피에 목이 메어 죽습니다…

“세계의 흙을 이루는 진흙과 자갈 부스러기 속에서 우리는 우리 종족의 과거와 생명의 과거의 흔적을 몇 가지 주워냈습니다. 천문대와 실험실에서는 그 미래에 관한 실마리를 얼마간 주워 모았습니다. 우리에게는 이야기가 열리는 대목의 그림이 있으나 맨 앞의 몇 쪽은 읽지 못합니다. 우리는 생명을 발견합니다. 진흙 속의 미미한 꿈틀거림이, 빠르게 도는 지구의 짧은 밤과 낮 속에서 따뜻하고 얕은 바다의 물가를 따라 기어가고 있습니다. 우리는 아득한 세월에 걸쳐 생명이 물속으로 퍼져 나가고 공기와 뭍으로 쳐들어가는 이야기를 뒤쫓습니다. 식물이 뭍으로 기어올라 줄기로 몸을 세워 해를 향하고, 벌레와 갑각류 몇이 뒤를 따르며, 곤충이 나타납니다. 그리고 마침내 부레를 허파 삼아 공기를 들이쉬는 우리의 양서류 조상이 옵니다. 처음부터 뭍짐승은 여기저기 기워 붙인 피조물입니다. 그들은 물려받은 물고기의 귀를 아가미 틈으로 만든 고막으로 그럭저럭 때웁니다. 뼈와 팔다리에서 비늘과 지느러미의 자취를 짚어 낼 수 있습니다. 마침내 식물 생명의 이 푸른 더껑이가, 그 그물코에 짐승들을 얽어 넣은 채, 숲의 모습으로 언덕을 덮으며 기어오릅니다. 풀이 평원을 가로질러 퍼지고, 큰 짐승들이 그것을 따라 트인 땅으로 나옵니다. 이 모두가 무엇을 뜻합니까? 낡은 기와 위로 푸른 이끼가 번지는 것 이상은 아닙니다. 지구는 꾸준히 식고 하루는 길어집니다. 따뜻하고 축축한 긴 세월 동안 뜻 없는 생명의 풍요가 불어납니다. 그러다 추위와 후퇴의 시대가, 빙하기가, 속과 목이 통째로 스러지는 시대가 옵니다. 마침내 사람이 옵니다. 파괴자요 전쟁을 만드는 자로서, 세상에 불을 지르고 숲을 태우고 땅을 고갈시킵니다. 그에게 끝내 무슨 희망이 있습니까? 하루는 늘 더 길게 늘어지고 해는 늘 제 에너지를 뿜어 내보냅니다. 언젠가는 해가 빛살을 죄다 빼앗긴 채 하늘에 흐린 붉은빛으로 걸려 뜨지도 지지도 않을 때가 옵니다. 언젠가는 지구가 달처럼 죽어 얼어붙는 날이 옵니다… 우리 마음속의 한 영이, 인류의 하느님이 ‘아니다!’ 하고 외칩니다. 그러나 차갑고 텅 빈 온 우주에서 우리 바깥의 어떤 목소리가 그 ‘아니다’를 되울려 줍니까?”

“아, 허스 씨, 허스 씨!” 엘리바스 경이 말했다.

그의 눈은 붙들 데를 찾는 듯하더니, 마침내 그 작은 응접실을 꾸미고 있던, 빅토리아 여왕이 거무스름한 군주에게 성경을 건네는 강판화에서 그것을 찾아냈다.

“당신의 병이 당신의 시야에 물을 들이는군요,” 엘리바스 경이 말했다. “당신 말은 더없이 참되면서 또한 더없이 그릇됩니다. 신비롭게 진화하여, 당신 말대로 이 작은 행성 위 공기와 물기의 얇은 분 속에 살면서, 하느님의 자비와 지혜가 순간마다 우리를 떠받쳐 주지 않는다면 우리가 어떻게 존재할 수 있고 어떻게 이어 갈 수 있겠습니까? 생명이 여릴수록 그분 섭리의 경이는 더 큽니다. 참새 한 마리도,” 엘리바스 경은 그렇게 말하고는 목소리를 우렁우렁 울리며 비유를 넓혔다, “내 머리카락 한 올도 그분이 아시고 허락하시지 않으면 땅에 떨어지지 않습니다… 나는 일이 많은 사람입니다. 읽고 싶은 만큼 읽지 못합니다. 그러나 당신이 하느님의 일을 헐뜯는 동안 나는 몇 가지 경이를 생각하고 있었습니다…”

엘리바스 경은 엄지와 검지를 맞대어 그 사이에 무슨 정교한 것이라도 쥔 듯 한 손을 들어 올렸다.

“사람의 눈,” 엘리바스 경은 스스로 제 눈에 눈물이 맺힐 만큼 벅찬 감탄을 담아 말했다…

“식물의 타가수분…

“고등 곤충의 놀라운 변태…

“나비목의 지극히 정교한 날개 비늘.

“털 깎인 어린 양에게 바람을 눅여 주는 자비…

“발생학의 어둡고 따뜻한 경이들. 수정란의 세포가 나뉘어 살아 있는 것의, 그렇습니다, 사람의 완전한 몸을—하느님의 형상대로—지어 올리는 그 질서와 리듬과 순종. 처음에는 세포가 하나, 그다음에는 둘입니다. 그 나뉘는 과정은 지극히 아름다우며 이름을 유사분열이라 한다고 알고 있습니다. 둘 다음에는 넷이 오고, 저마다 제 몫을 알며, 저마다 어김없이 놀랍게 나뉩니다. 여덟, 열여섯, 서른둘… 그 서른두 개 세포 하나하나가 한 사람의 온전한 삼십이분의 일입니다. 이윽고 이 세포는 ‘나는 머리카락이 된다’ 하고, 이 세포는 ‘나는 혈구가 된다’ 하고, 이 세포는 ‘나는 사람의 뇌 속 세포가 되어 우주를 비추리라’ 합니다. 저마다 제게 정해진 자리로 갑니다…

“우리도 그와 같이 할 수 있다면!” 엘리바스 경이 말했다.

“그럼 물을 생각해 보십시오,” 엘리바스 경이 말했다. “나는 물리학에 깊이 통달하지 못했습니다만, 물에는 나를 경이와 놀라움으로 가득 채우는 것들이 있습니다. 다른 액체는 모두 굳을 때 수축합니다. 한둘의 예외가 있지요—공예에 요긴한 것들 말입니다. 물은 팽창합니다. 그런데 물은 열의 부도체이니, 만일 물이 얼음이 될 때 수축하여 무거워진다면 극지 바다의 밑바닥으로 가라앉아 녹지 않은 채 거기 남아 있을 것입니다. 그 위로 얼음이 더 가라앉아 내려와, 마침내 대양이 온통 얼음이 되고 생명이 그칠 것입니다. 그러나 물은 그러지 않습니다. 그러지 않아요!… 햇볕의 열을 붙들어 얽어 두는 수증기가 없다면 이 세상은 낮에는 타고 밤에는 얼어붙을 것입니다. 자비에 자비를 더하시니, 나 자신도,” 엘리바스 경이 기꺼운 고백조로 말했다, “구십 퍼센트가 물입니다… 우리 모두가 그렇습니다…

“그리고 눈이 겨울을 우리에게 얼마나 자비롭게 눅여 주는지 생각해 보십시오! 겨울철에 물이 공중에서 얼 때 그것은 얼음덩이가 되어 퍼붓듯 쏟아지지 않습니다. 그럴 법도 하지요. 그렇다면 우리는 어찌 되겠습니까? 그러나 물은 육방정계에 속합니다—우아한 뼈대를 잘 짓는 계통이지요. 물은 여섯 갈래로 뻗은 결정의, 더없이 섬세하고 아름다운 레이스로 맺힙니다—현미경으로 보면 놀랍습니다. 그것들은 곱게 조각조각 흩날립니다. 서로 위에 헐겁게 얹힙니다. 얼음에서 양털 같은 따뜻한 옷이 짜이는데, 양털처럼 흰 것은 양털처럼 공기를 가득 품은 까닭입니다—움과 싹을 위한 따뜻한 옷이지요…

“또 한 가지—당신은 하느님이 보내신 기생충을 두고 그분을 헐뜯습니다. 그러나 그것들은 우리에게 큰 도덕적 교훈을 가르치려고 보내신 것이 아니겠습니까? 각자는 제 힘으로, 하느님은 우리 모두를 위하여. 기생충은 그렇지 않습니다. 그것들은 비천한 의존의 삶을 고릅니다. 그와 함께 육신의 퇴화가 빠르고 어김없이 옵니다. 그것들은 자연의 사회주의자입니다. 팔다리를 잃습니다. 빛깔을 잃고 허옇게 바래어 입맛 떨어지는 것이, 게으름에 찌든 하찮은 것이 됩니다—흔히 현미경으로나 보이지요. 그것들은 그 부끄러운 삶으로 우리에게 자조와 분발을 다그치지 않습니까? 그런데도 기생충조차 쓸모가 있습니다! 기생 세균이 없으면 사람은 제 음식을 소화하지 못한다고 들었습니다. 또 지의류는 조류와 균류가 서로 기생하며 이룬 것입니다. 그것을 공생이라 하지요—서로의 이익을 위해 함께 사는 것 말입니다. 어쩌면 당신이 그토록 끔찍하게 여기는 수천 가지 기생충 하나하나가 어떤 합의를 향해 위로 길을 내고 있는지도—”

엘리바스 경은 말을 골랐다. “숙주와 서로 이로운 어떤 합의 말입니다. 하숙비를 내는 손님이지요.

“그리고 끝으로,” 엘리바스 경이 목소리에 먼 우레의 울림을 담아 말했다, “이 땅 위 생명의 장엄한 행렬을, 무수한 형상을 거쳐 그 절정인 사람에게까지 이르는 진화의 영광스러운 크레셴도를 생각해 보십시오. 사람이란 얼마나 훌륭한 작품입니까! 창조의 귀감이요 우주의 축소판이며 시간이 낳은 마지막 소생입니다… 그런데 당신은 우리더러 인도하시는 손을 의심하라는 겁니까!”

그는 손짓 하나로 말을 그쳤다.

대드 씨가 교회에서 응답하는 소리 같은 것을 냈다.

“세상에 어떤 아름다움이 있다 해서 그것이 하느님의 은총의 표는 아닙니다,” 허스 씨가 말했다. “거기에 맞먹는 추함을 맞세울 수 없는 아름다움은 없습니다. 혹멧돼지와 하이에나, 촌충과 말뚝버섯도 똑같이 하느님의 피조물입니다. 당신이 한 말 가운데 어느 것도, 우리가 사는 이 질서가 우리를 향해 차갑게 무심하다는 것 말고는 아무것도 가리키지 않습니다. 아름다움은 일어나는 것이지 주어지는 것이 아닙니다. 아픔, 괴로움, 행복—거기에는 아랑곳함이 없습니다. 오직 사람의 마음속에서만 의로움의 불이 탑니다.”

한동안 허스 씨는 잠자코 있었다. 그러다 다시 엘리바스 경에게 대답을 이어 갔다.

“당신은 식물의 타가수분의 경이를 말했습니다. 그러나 그 기묘하고 정교한 적응의 절반이 이제는 작동하지 않는다는 것을 모르십니까? 그 진화가 끝나기가 무섭게 그것을 낳은 특별한 필요가 사라졌습니다. 당신이 보는 복잡한 꽃의 절반은 팔미라의 폐허만큼이나 쓸데없습니다. 그것들은 제꽃가루받이를 하거나 바람에 가루받이를 합니다. 철이 되면 우리에게 각다귀와 말벌을, 말라리아와 사과 구더기를 안기는 고등 곤충의 변태는 사람이 고마워할 거리라기보다 놀랄 거리입니다. 이 기이하고 복잡한 일들에 무슨 설계가 있다면, 그것은 필시 자리를 잘못 잡은, 사람 같지 않은 재간의 설계입니다. 나비목의 비늘 또한 수백만 년 동안 그 반짝이는 화려함을 헛되이 써 버렸습니다. 그것이 사람을 위한 것이었다면 어째서 가장 아름다운 종들이 열대의 숲에서 밤에 날아다닙니까? 사람의 눈으로 말하자면, 안과 의사와 안경사는 당신 의견에 좀처럼 동의하지 않습니다. 당신은 생명을 가능하게 하는 물의 특이한 성질을 찬송합니다. 그 성질들은 생명을 가능하게 하지요. 그것들이 생명을 지금과 다른 무엇으로 만들어 줍니까?

“당신은 알 속 배아가 자라나는 경이를 이야기했습니다. 그 과정의 놀라운 정밀함은 나도 인정합니다. 그러나 그것이 내 의심에 무슨 상관입니까? 오히려 의심을 더 어지럽힐 뿐입니다. 세상을 다스리는 하느님이 사랑으로 다스린다기보다 얄궂음으로 다스리는 듯하니 말입니다. 과연 놀랍게도 세포는 나뉘고, 그 분열의 염색체는 방추사를 따라 미끄러집니다. 세포는 신의 손이 이끌기라도 하는 듯이 나뉘는 것이 아니라, 사정없는 논리로, 수학 연산의 무자비한 일관성으로 나뉩니다. 세포는 나뉘고 스스로 열을 지어 이쪽저쪽으로 돌아서서, 백치를 만들고 나면서부터 불구인 아이를 만듭니다. 그런 기적이 수백만 번 쌓여—싸구려 선술집 문간에서 비틀거리는 주정뱅이를 내놓습니다.

“당신은 진화의 크레셴도를 말하고, 생명의 첫 시작을 말하고, 그 구도가 펼쳐져 마침내 우리에게서—우리에게서, 여기, 이런 처지에 놓인, 당신과 대드 씨와 파와 나에게서—칼을 기다리며 절정에 이른다고 말합니다. 그런 크레셴도가 내게도 보인다면 좋으련만! 내게 보이는 것은 변화, 또 변화, 또 변화일 뿐, 계획도 없고 마음도 없습니다. 이를테면 지중해를 건너는 새들의 이동을, 그리고 거기서 벌어지는 일들의 비극적인 어이없음을 생각해 보십시오. 아득한 옛날, 오랜 세월 동안 아프리카에서 유럽까지 이어진 땅이 뻗어 있었습니다. 그때 그 본능이 만들어졌습니다. 새들은 달아오른 남쪽에서 북쪽의 여름으로 뭍 위를 날아가 둥지를 짓고 새끼를 쳤습니다. 세월이 갈수록 바다가 그 좁은 땅목 위로 천천히 기어올랐습니다. 이어 주던 그 땅이 끊긴 지 이제 십만 년인데도, 무수한 새가 힘이 다해 죽어 가는, 끊임없이 넓어지는 바다 위로 눈멀고 무자비한 본능이 여전히 그 새들을 몰아갑니다. 또 떼 지은 레밍을 제 운명으로 몰아가는, 잊힌 지 오래인 어떤 목적을 향한 그 헛된 다급함을 생각해 보십시오. 그리고 당신이 말하는 진화의 왕관인 사람을 보십시오. 그 균형의 모자람을, 그 여자들의 병약함을, 그 욕망의 터무니없는 불균형을 생각해 보십시오. 암석의 기록을 정직하고 솔직하게 살펴보십시오. 당신이 말하는 이 크레셴도를 어디서 짚어 낼 수 있습니까? 놀라운 나무고사리와 굉장한 숲 늪의 위대한 시대들이 있었고, 그 영광스러운 초목은 모두 죽었습니다. 그것들은 이어지지 않았습니다. 절정에 이르렀다가 죽었고, 다른 종류의 식물이 그 뒤를 이었습니다. 그다음 중생대의, 리바이어던의 시대의 그 놀라운 동물상을 생각해 보십시오. 수궁류라는 파충의 짐승들, 뛰어다니는 공룡들, 모사사우루스와 그런 따위 바다의 괴물들, 박쥐 날개를 단 익룡들, 수장룡과 어룡들 말입니다. 중생대 바다의 경이를 생각해 보십시오. 수천 가지에 이르는 암모나이트, 넘쳐 나던 물고기들을. 아이의 젖은 손가락이 석판에서 그림을 지우듯, 그 생명의 세계 전체를 죽음이 쓸고 지나갔습니다. 그것들은 후손을 남기지 않았습니다. 어마어마한 다양함과 복잡함까지 기어올랐다가 그쳤습니다. 에오세의 새벽은 헐벗은 세계의 을씨년스러운 새벽이었습니다. 크레셴도라 해 둡시다. 그러나 그 뒤로는 디미누엔도, 피아니시모입니다. 그러고는 다시 한번, 줄기 저 아래의 새롭고 어스름한 출발점에서 생명이 부풀고 또 부풀었다가, 끝내 스러졌을 뿐입니다. 오늘 우리가 사는 세계는 제3기 이른 시절의 풍요에 견주면 초라한 구경거리입니다. 그때는 천 가지 모습의 베헤못이, 데이노테리움과 티타노테리움과 헬라도테리움이, 검치호가, 백 가지 코끼리 따위가, 오늘의 이 순한 세계가 된 그 밀림을 헤치고 다녔습니다. 그 크레셴도는 지금 어디 있습니까? 크레셴도라니! 그 긴 세월 내내 우리 조상은 그 크레셴도를 피하려고 나뭇잎 밑에 숨고 나무 위로 기어올랐습니다. 크레셴도의 주제치고는 그들은 지극히 작은 소리로 노래했습니다. 그리고 이제 잠시 세계는 우리 것이고, 이번에는 우리가 불어납니다. 무슨 좋은 일을 위해서? 무슨 끝을 위해서? 세상이 좋다고 말하는 당신, 내게 말해 보십시오. 그 끝을 말해 보십시오. 얼어붙은 세계의 어두워지는 하늘 아래에서 우리가 끝내 그 공통의 운명을 어떻게 피할 수 있습니까?”

그는 말에 지쳐 잠시 멈추었다.

“꽃에도 별에도,” 그가 말했다, “위로는 없습니다. 과거에 보증이 없고 미래에 확실한 희망이 없습니다. 사람들의 마음속에 있는 믿음과 용기의 하느님 말고는 아무것도 없습니다… 그리고 그분은 힘의 표징을 보이지 않고 승리의 보증을 주지 않습니다… 아무 표징도 보이지 않습니다…”

그러자 엘리바스 경이 한마디를 숨결처럼 내뱉었다. “불멸!”

“불멸에 관해 한두 마디 하게 해 주십시오,” 엘리바스 경이 갑자기 열을 올리며 말했다, “내가 보기에 그것이야말로 우리가 잊고 있던 것이니 말입니다. 그것이 우리와 당신 사이의 차이입니다, 허스 씨. 그래서 우리는 여기 앉아 우리 몫의 부분적인 배역을 맡는 것으로 만족할 수 있습니다. 이 삶에서 우리를 어리둥절하게 하는 끊긴 선들과 앞뒤 맞지 않는 것들이 언젠가 모두 드러나 저마다 완전한 원으로 풀리리라는 것을 아주 확실히 아니까요. 반면 이 땅의 삶이 전부이자 마지막인 당신은 반역자가 될 수밖에 없고, 반항과 절망 사이의 교리를 설교할 수밖에 없습니다… 죽음이 정말로 모든 것을 끝낸다면 말이지요! 아! 그렇다면 정말이지 이치가 당신 편이라 주장할 만합니다. 사람의 고난은 참으로 많습니다. 내가 그것을 어찌 부인하겠습니까?”

데마나이트 블록의 특허권자이자 최대 소유주는 잠시 말을 멈추었다.

“그렇습니다,” 그가 눈썹 아래로 하늘을 올려다보며 말했다, “그것이 진짜 쟁점입니다. 거기에 눈이 멀면 모든 것에 눈이 먼 것입니다.”

“이 불멸 문제에서는 내가 당신 편인지 모르겠습니다, 엘리바스 경,” 배럭 선생이 짧게 기침하며 미리 못을 박았다.

“나로 말하면 전적으로 그분 편입니다,” 대드 씨가 말했다. “불멸의 삶이 없다면—그러니까, 오십오 년 동안 절제하고 점잖고 조심스럽게 산들 무슨 소용입니까?”

엘리바스 경은 이제 자연의 구도를 두둔하는 변론을 죄다 접기로 마음먹었다.

“시련의 자리, 자극과 단련의 자리지요,” 그가 말했다. “끝을 보라. 실마리는 모두—저 너머에 있습니다.”

“그러나 당신이 정말로 이 세상을 영혼을 빚는 자리로 여긴다면,” 허스 씨가 말했다, “월딩스탠턴을 파에게 넘기자고 할 때 당신은 스스로 무엇을 하고 있다고 생각하십니까?”

“어쨌든,” 파가 쏘아붙이듯 말했다, “우리는 월딩스탠턴에서 영혼을 검게 물들이는 것과 절망의 훈수를 원하지 않습니다. 우리는 아이들이 저세상으로 건너가기 전에, 먼저 이 낮은 경제의 영역에서 기꺼이 진취적으로 섬기고 돕도록, 그다음에 더 높은 일에서 그러하도록 가르치기를 원합니다—”

“죽음이 모든 것을 끝낸다면 애써 봐야 무슨 소용입니까?” 대드 씨가 여전히 그 물음을 곱씹으며 말했다. “내가 그렇게 생각한다면—!”

그는 깊은 확신을 담아 덧붙였다. “나를 놓아 버릴 겁니다… 누구라도 그럴 겁니다.”

그는 거칠게 숨을 내뿜고 두 손을 주머니에 찔러 넣고는 의자에 더 깊숙이 파묻혔다. 분개한 사람, 아무것도 받지 못한 채 무언가를 내놓으라는 말을 들은 사업가였다.

잠시 그 작은 모임은 멈춰 선 채, 너무나 뻔하게도 대드 씨가 거리낌 없이 술과 여자와 조끼에 둘러싸여 스스로를 놓아 버리고, 먹고 마시고 즐기며, 내일이면 죽어야 하는 까닭에 아주 악마 노릇을 하는 광경을 머릿속에 그리고 있었다…

“불멸이라,” 허스 씨가 말했다. “이 논의에 불멸이 끼어들 줄은 몰랐습니다…

“당신은 불멸입니까, 파?” 그가 불쑥 물었다.

“그러기를 바랍니다,” 파가 말했다. “그럴 자격은 없습니다만.”

“바로 그겁니다,” 허스 씨가 말했다. “그러니 그것이 우리에게 열린 출구지요. 당신과 나, 공장에서 나온 대드 씨, 건축 사무소에서 나온 엘리바스 경이 날아오르게 되어 있습니다. 우리를 위해 다 마련되어 있고, 그래서 삶의 비극적인 위대함을 내 아이들에게서 감추어야 한다는 것이지요…

“그렇다 해도,” 허스 씨가 말을 이었다, “당신들이 어째서 기술 과학에는 그토록 안달하면서 인류의 역사에는 그토록 적대적인지 나는 모르겠습니다.”

“그것이 참된 역사가 아니기 때문입니다,” 엘리바스 경이 말했다. 그의 머리카락이 새로운 생각에 감전된 사람의 머리카락처럼 나부꼈다. “그것이 실은 끝이라고 할 수 없는, 그저 보이지 않는 곳으로 불쑥 넘어가 버리는 시작일 뿐인, 끊긴 실오라기 뭉치이기 때문입니다. 이 세상에서는 아무것도 이치에 맞게 정리되지 않고 아무것도 뚜렷하게 정의롭지 않다는 것을 인정합니다. 당신 말을 전부 인정합니다. 그러나 그 까닭은? 그 까닭은? 이 삶이 우리가 읽어야 할 큰 책의 첫 쪽에 지나지 않기 때문입니다. 우리는 여기, 허스 씨, 대기실에 앉은 사람들처럼 앉아 있습니다… 이 삶 전체가 더 넓은 실재로, 더 큰 영역으로 들어가도록 허락받기 전에 다소 어수선한 곳에서 밖에 서서 기다리는 것과 같습니다. 그 안에서는 모든 잔혹함, 이 모든 혼란, 모든 것이—설명되고 정당해지고—바로잡힐 것입니다.”

그는 말을 멈추었다가, 허스 씨가 막 입을 열려는 것을 알아채고는 목소리를 조금 높여 다시 이어 갔다.

“그리고 이런 일에서 나는 아무 근거 없이 말하는 것이 아닙니다,” 그가 말했다. “나는 크게 감명을 받았고, 더구나 버로스 부인도 크게 감명을 받았습니다. 철저히 과학적인 두 사람, 철저히 과학적인 두 사람, 코넌 도일 박사와 올리버 로지 경의 글에서 말입니다. 버로스 부인은 젊은 나이에 여동생을 잃은 뒤로 줄곧 이 관심을 좇아 왔습니다. 그것이 부인에게 큰 위로가 되었지요. 요점은, 올리버 경이 그 훌륭한 책 『레이먼드』에서 힘주어 말하듯, 다른 세계에서 존재가 이어진다는 것이 이제 화학의 원자설만큼이나 증명되었다는 사실입니다. 그것은 믿음의 문제가 아니라 앎의 문제입니다. 칸막이가 마침내 뚫렸습니다. 우리는 교신하고 있습니다. 소식이 넘어오고 있습니다… 과학적 확실성이지요…”

엘리바스 경이 목을 가다듬었다. “우리가 건너갈 삶에 관한 증거와 묘사는 이미 나와 있습니다. 이것이 한가한 이야기나 슬러지 같은 자들의 속임수가 아님을 기억하십시오. 이 기록을 펴내는 사람은 위대한 영국 과학자입니다. 그 출간을 권한 사람은 위대한 프랑스 철학자, 바로 그 놀라운 사상가—그가 생각하는 솜씨라니!—베르그송 교수입니다. 과학의 영광과 철학의 영광이 손을 잡고 우리를 안심시킵니다. 우리는 마침내 사실의 길을 밟아 저 너머 세계로 걸어갑니다. 우리는 이미 많은 것을 압니다. 예컨대 저 높은 층으로 건너간 이들이 여전히 몸을 지니고 있다는 것을 압니다. 나는 그것이—위로가 되었습니다. 그것이 없다면—스산할 테지요. 그러나 통신에 따르면 내장은 다르게 이루어져 있다고 합니다. 당연하지요. 누구라도 그러리라 짐작했을 겁니다. 식사는, 내가 알기로는 사실상 없습니다. 필요가 없으니까요. 겉모습이 같으니 그 자리는 다른 데 쓰이는 모양입니다. 일종의 아스트랄 창고쯤 되겠지요… 그들은 피를 흘리지 않습니다. 흥미로운 사실입니다. 버로스 부인의 여동생은 지금 사실상 피가 없습니다. 그리고 치아는—몇 개를 잃어 치아 때문에 몹시 고생했지요—치아가 모두 새것으로 바뀌었습니다—고른 한 벌로 말입니다. 이제는 오로지 또렷하게 말하는 데만 쓰입니다.”

“또 『레이먼드』로군요,” 의사가 말했다.

“그 책을 읽으셨군요!” 엘리바스 경이 말했다.

의사는 수긍과 못마땅함이 뒤섞인 투로 끙 소리를 냈다. 그 표정에 과학의 옹고집이 드러났다.

“우리는 이제 그 건너감의 세부를 압니다,” 엘리바스 경이 말했다. “몇 가지 자세한 사정이 있지요. 예컨대 몸이 산산조각 난 사람들은 다시 몸을 갖추는 데 시간이 조금 걸린다는 것을 압니다. 이 썩을 몸과 그것을 대신하는 영의 몸 사이에는 상관관계가 있습니다. 그쪽에는 영의 의사 같은 이가 있어서 그런 경우에 큰 도움이 됩니다. 그리고 불에 탄 몸도 골칫거리라지요… 남녀는 여전히 구별되지만 성의 거친 것은 모두 사라졌습니다. 그 더 나은 세계에서는 정욕이 스러집니다. 모든 정욕이 말이지요. 담배 피우는 버릇과 술 생각까지도 스러집니다. 처음부터는 아닙니다. 갓 죽은 이들은 이따금 시가를 청합니다. 그들에게 시가가, 더 높은 층의 시가가 주어지고, 그러면 더는 청하지 않습니다. 그곳에서는 아이가 태어나지 않습니다. 그런 일은 전혀 없습니다. 그것을 이해하는 것이 아주 중요합니다. 태어나는 자리는 여기입니다. 생명이 시작되는 곳이 여기입니다. 이 거친 작은 행성이 생명의 못자리입니다. 그것이 제 몫을 다하고 저 높은 층들을 사람으로 채우고 나면, 그때는 정말이지 당신 말대로 얼어붙어도 좋습니다. 한낱 빈 껍데기지요. 제 몫을 다한 씨껍질이니 아무래도 상관없습니다. 이것이 우리의 가장 높은 과학적, 철학적 지성이 보증하는 생각, 위로가 되고 아름다운 생각입니다… 그 저쪽의 삶을 그려 봅니다. 틀림없이 공간의 다른 차원에 있는, 층으로 짜인 그 세계를—물론 비유로서의 층이지요—사람들이 그 안에서 오가고, 일종의 집에 살며, 일종의 아름다운 것들에 둘러싸여 지내는데, 듣자 하니 그것들은 여기 있는 물건들의 냄새로 만든다고 합니다. 기이하지만 이치에 어긋나지는 않습니다. 우리가 아끼던 강아지들도 거기 있을 겁니다. 역시 승화된 모습으로요. 그 생각이 버로스 부인에게 큰 위로가 되었습니다… 우리에게 파이도라는 개가 있었는데, 쪼끄맣고 앙증맞은 녀석이었지요—거의 사람이나 다름없었습니다…

“이 복 받은 이들은 대화에 아주 많은 시간을 씁니다. 다른 일거리는 좀처럼 찾아내기 어려웠습니다. 레이먼드는 가장 높은 층위에서 열린 접견 비슷한 자리에 참석했지요. 특별한 특전이었습니다. 아마 올리버 경에게 보내는 경의였겠지요. 그는 계시 종교의 진리를, 말하자면 몸소 만났습니다. 놀라운 순간이었습니다. 올리버 경은 더 엄숙한 세부는 밝히지 않습니다. 버로스 부인이 그에게 편지를 쓸 작정입니다. 자세한 사정을 몹시 알고 싶어 하거든요. 그러나 길게 늘어놓지는 않겠습니다.” 엘리바스 경이 말했다. “길게 늘어놓지 않겠습니다.”

“그런데 그런 소리를 믿으신단 말입니까?” 배럭 선생이 더할 나위 없이 역겹다는 투로 말했다.

엘리바스 경이 손을 크게 저으며 질문한 사람 쪽으로 몸을 돌렸다.

“가련한 지상의 말로 영적인 것을 그려 낼 수 있는 한에서는 그렇다는 말이지요.” 그가 얼버무렸다.

그는 불그레하게 달아오른 도전의 눈으로 동료들을 둘러보았다. 파 씨도 대드 씨도 얼마쯤 겸연쩍은 낯빛이었고, 대드 씨의 귀는 붉었다.

대드 씨가 목을 가다듬었다. “뭔가 있긴 있겠지요—어쨌든,” 대드 씨가 쉰 목소리로 말하며 힘껏 편을 들었다.

“내가 언청이로 태어났다면,” 배럭 선생이 말했다. “그것도 바로잡아 줍니까? 선천성 백치도 승화됩니까? 광견병 때문에 쏘아 죽인 개는 어떻게 됩니까?”

“그런 물음들에는 모두,” 엘리바스 경이 태연히 말했다. “이런 답이 돌아갑니다—우리는 모른다. 우리가 알아야 할 까닭이 어디 있습니까?”

허스 씨는 생각에 잠긴 듯했다. 창백하게 꺼진 얼굴과 구겨진 자세는 엘리후 배럭 선생의 곤두선 지적 강직함과 치솟는 노기와 뚜렷이 대조를 이루었다.

“아닙니다, 엘리바스 경.” 허스 씨가 말하고 한숨을 쉬었다.

“아닙니다.” 그가 되풀이했다.

“이 사람들이 불러내는 세계란 얼마나 초라한 환영입니까! 상실과 사랑을 얼마나 조롱하는 짓입니까! 죽은 이를 애도하는 바로 그 어머니들과 연인들조차 그 어리석은 이야기를 믿지 않을 것입니다. 회복이라니! 그것은 더할 수 없는 모욕입니다. 그 말을 들으면 세상에서 오직 한 가지, 부서지고 구겨진 내 사랑하는 아이의 몸만 떠오릅니다. 그리고 반은 바보요 반은 사기꾼인 어떤 것이 그 위에 올라앉아, 그 몸과 나 사이를 가로막고서, 존재의 층위니 아스트랄체니 하는 값싼 헛소리를 그 위에다 늘어놓는 광경만 떠오릅니다…

“결국 엘리바스 경, 당신은 나에게 이런 것을 가르쳐 주십니다. 삶이 그 온갖 조야함과 고통과 공포에도 불구하고, 만일 이런 것들이 참이라면 그렇게 되었을 만큼 나쁘지는 않다는 것을 말입니다. 그러나 그것들이 거짓임을 알기 위해 증거를 체질할 필요는 없습니다. 제정신인 사람이라면 누구도 이런 소리를 십 분을 내리 믿지 못합니다. 믿는다는 것이 불가능합니다…”

엘리후 배럭 선생이 박수를 쳤다. 엘리바스 경은 훌륭한 자제를 연기해 보였다.

“그것들은 우리가 아는 모든 것의 결에 어긋납니다.” 허스 씨가 말했다. “가장 터무니없는 꿈보다도 덜 그럴듯합니다. 사람은 고통으로, 욕망으로, 근육의 힘씀으로, 얼굴에 닿는 햇살이나 빗줄기의 느낌으로, 그리고 정의감이나 그와 같은 본질적인 것들로 눈앞에 놓인 것이 참인지를 시험합니다. 이것은 분명 실재가 아닙니다. 실재의 감촉이 조금도 없습니다. 나는 이 일로 논쟁조차 하지 않겠습니다. 사람들은 지금 그것을 고통받는 세상에 위안이라며 들이밀지만, 슬픔에 얼이 빠져 따질 힘조차 없는 사람들에게마저 위안이 되지 못합니다. 당신과 버로스 부인은 어떻게든 두 분이, 이는 되돌아오고 안색은 젊어진 채로, 충직한 파이도의 승화된 모습을 다시 만나리라 여기며 기뻐하실지 모릅니다. 어쨌든 그 점만은 하느님께 감사드립니다만, 나는 내 아들을 그렇게 만나는 일이 결코 없으리라는 것을 분명히 압니다. 결코! 그 아이는 내게서 떠났습니다…”

잠시 마음과 몸의 고통이 그를 움켜쥐어 말을 잇지 못했다. 그러나 땀에 젖은 얼굴과 움켜쥔 손이 말을 계속하려는 뜻을 어찌나 뚜렷이 드러내던지, 그가 다시 입을 열 때까지 아무도 말하지 않았다.

“이제 불멸에 대해 분명히 말하게 해 주십시오. 여기 있는 우리 가운데 그 가능성에 가장 가까이 서 있는 사람은 분명 나이니까요. 그러니 불멸이란, 당신들이 상상하는 것처럼 이 낯선 세계로부터, 그토록 황폐하고 그토록 무섭고 그토록 알 수 없는—그리고 때로는 그토록 철저히 외로운 이 세계로부터 슬쩍 빠져나가는 일이 아닙니다. 우주에 하느님이 계실 수도 있고 계시지 않을 수도 있습니다… 하느님은, 만일 계시다면, 무섭도록 침묵하실 수 있습니다… 그러나 하느님이 계시다면, 그분은 앞뒤가 맞는 하느님입니다. 만물의 질서 위에, 그리고 그 안에 하느님이 계시다면, 당신과 나와 내 죽은 아들만이 아니라 짓눌린 개구리와 짓밟힌 개미집까지도 뜻이 있습니다. 내 마음속의 하느님이 그 점을 고집합니다. 답이 있어야 합니다. 내 아들의 죽음에만이 아니라, 기름 한 파딩어치를 얻자고 산 채로 구워진 펭귄에게도 답이 있어야 합니다. 그런 짓을 하러 배를 타고 나가는 사람들에게도 답이 있어야 합니다. 이와 흡충의 온갖 더러움과 비참함에도 정당화가 있어야 합니다. 세상에 술 취한 어머니가 있고 콜레라로 죽어 가는 사람이 있는데, 당신들이 존재의 층위니 승화된 원자니 재잘거리며 길 반대편으로 슬쩍 지나쳐 가도록 두지 않겠습니다. 그저 빠져나가는 수단에 지나지 않는 하느님 이야기는 듣지 않겠습니다. 어떤 추악함과 짐승 같은 짓이 있든, 당신들은 하느님을 그것과 아귀 맞춰 놓아야 합니다. 그러지 못한다면 보편의 하느님은 없고, 다만 하나의 차가움, 거대하고 잔인한 어긋남만 있을 뿐입니다…

“그런 하느님과는, 할 수 있다 해도 화해하지 않겠습니다…

“내가 당신들에게 이 검고 불길한 실재들을 말하는데, 당신들은 무어라 답합니까? 다 괜찮다고, 죽고 나면 우리가 그것들에서 벗어날 테니 괜찮다고 합니다. 원! 만일 내가 이제 외과의의 칼 아래로, 이 덥고 고단한 세상 밖으로 내려갔다가, 문득 당신들의 그 저편에서 어떤 영혼 의사가 나를 짜맞추고 있는 것을 보게 된다면, 상냥한 담소와 조화로 이루어진 새 세상에서 깨어나 머리털을 되찾고 빠진 이 사이를 메우게 된다면, 나는 제 동족을 버리고 달아난 사람처럼, 병실에서 잔칫자리로 슬그머니 빠져나온 사람처럼 느낄 것입니다… 그렇지만—내 병은 나를 따라올 것입니다. 나는 내가 빠져나온 그 비극 말고는 아무 이야기도 하지 않을 것입니다—여전히 남아 있는—여전히 이어지는—비극 말고는.

“그런데도 나는 불멸을 믿습니다!”

그때까지 눈에 띄게 동의하며 허스 씨를 좇던 배럭 선생이 흠칫하더니, 놀람과 항의의 소리를 내고는 나무라는 눈길을 그에게 못 박았다. 그러나 당장은 말을 끊지 않았다.

“그러나 불멸인 것은 내가 아니라 내 안의 하느님입니다. 당신들이 말하는 그 온갖 개인의 불멸이란 우리 인격을 조롱하는 짓입니다. 우리 안에 살아남을 수 있는 개인적인 것이 대체 무엇입니까? 무엇이 우리를 바로 우리 자신으로 만듭니까? 그것은 죄다 자잘하고 하찮은 것들, 작은 차이들, 사소한 결점들의 문제입니다. 한 사람에 대한 사랑은 어디를 붙잡습니까—바로 이 하찮은 것들을 붙잡습니다… 아! 나는 내 아들을 애틋하게도 쓰라리게도 사랑했습니다. 그런데 지금 내 마음이 가장 목말라하는 것이 무엇입니까? 그 아이의 미덕입니까? 아닙니다! 그 아이의 포부입니까? 그 아이가 이룬 것입니까?… 아닙니다! 그런 것은 하나도 아닙니다… 주근깨 사이로 번지던 어딘가 이상한 홍조, 목소리에 섞여 들던 높다랗게 갈라지는 소리 … 말투에 배어 있던 터무니없는 낙천 … 발소리, 그 박자에 있던 작은 절뚝임. 우리가 그리워하는 것은 이런 것들입니다. 가슴을 쥐어짜는 것은 이런 것들입니다… 그런데 이 모든 것이야말로 바로 죽어 없어질 것들, 당신들이 말하는 그 더 높은 층위에서라면 지워져 버릴 결점들입니다. 당신들은 그 아이를 매끈하게 다듬고 윤을 내고 반듯하게 고쳐서 내게 돌려주겠지요. 그렇습니다, 그 더 높은 층위라는 것이 있으려면 그럴 수밖에 없다는 것을 나도 인정합니다. 그러나 그러고 나면 한 사람을 다른 사람과 가르는 것이 무엇이 남습니까? 한 사람에 대한 사랑은 무엇이 남습니까?

“내 아들의 결점이 매끈하게 지워지고 나면, 그 아이는 모든 아들들과 똑같아질 것입니다. 나이 든 사람들이 다림질로 펴지고 나면, 그들은 젊은 사람들과 똑같아질 것입니다. 희망과 명예와 의로움과 진실에는 인격이 없습니다… 내 아들은 갔습니다. 영영 갔습니다. 아픔은 언젠가 사라질지도 모릅니다… 우리 안에서 죽지 않는 것은 가장 덜 개인적인 것입니다. 계속 살아가는 것은 당신도 나도 아닙니다. 살아가는 것은 인간, 보편의 인간이며, 그는 바로 이 세상에서, 다른 어느 세상도 아닌 이 세상에서 비극적인 반역자로 계속 살아갑니다…”

허스 씨가 의자에 등을 기댔다.

“사람의 마음속에는 꺼지지 않는 불이 타오릅니다. 나는 그 불로 삽니다. 그 불로 나는 내 구원의 하느님을 압니다. 그분의 뜻은 진리요, 그분의 뜻은 섬김입니다. 그분은 위로도 없이 보상도 없이 나를 싸움으로 몰아세우십니다. 그분은 거두어 가시되 돌려주지 않으십니다. 다 써 버리시되 갚아 주지 않으십니다. 그분은 고난을 겪으십니다—어쩌면 이기시려고. 우리도 고난을 겪어야 하고, 이길 희망을 그분 안에서 찾아야 합니다. 그분은 내가 슬픔이나 실패나 당혹 앞에서 눈을 감도록 내버려 두지 않으십니다. 우주가 나를 괴롭히고 죽일지라도 나는 그분을 의뢰하겠습니다. 그리고 만일 그분마저 죽어야 한다면—그렇다 해도 나로서는 달리 할 수 있는 일이 없습니다. 나는 그분을 섬겨야 합니다…”

그가 말을 멈추었다. 잠시 아무도 입을 열지 않았다. 그 강렬함이 모두를 잠잠하게 했다.



제5장 엘리후가 욥을 책망하다

“이 모든 게 선생께는 어떻게 들리는지 모르겠습니다.” 파 씨가 불쑥 배럭 선생 쪽으로 돌아앉으며 말했다.

“글쎄요—흥미롭습니다.” 배럭 선생이 탁자 위에 팔을 포개고 몸을 앞으로 기울인 채, 말을 신중히 고르며 말했다.

“흥미롭지요.” 그가 되풀이했다. “내 생각을 어디까지 들으실 마음이 있는지는 모르겠습니다. 나는 꽤 직설적인 사람이라서요.”

엘리바스 경이 더없이 정중한 몸짓으로 말을 계속하라고 청했다.

“실례를 무릅쓰고 말하자면, 양쪽 다 헛소리를 했습니다.”

그가 엘리바스 경 쪽으로 몸을 돌렸다. “이 유령 이야기 말입니다.” 그가 말하고는 잠시 멈추어 입술을 앙다물더니 고개를 저었다.

“그건 안 됩니다.

“이 문제의 증거들에는 나도 조금 주의를 기울여 보았습니다. 나는 심리학자 비슷한 사람입니다—의사는 그럴 수밖에 없지요. 물론 엘리바스 경, 승화된 벽돌이니 응축된 냄새로 만든 유령 개니 하는, 지금까지 하신 그 온갖 헛소리에 대한 책임이 경에게 있는 것은 아닙니다.”

엘리바스 경이 몸을 부르르 떨었다. “쯧, 쯧!” 그가 말했다. “하지만 정말이지—!”

“기분 상해 하지 마십시오, 엘리바스 경! 말하지 말라 하시면 하지 않겠습니다. 그러나 하라 하시면 마음에 있는 것을 말해야 합니다. 그리고 말씀드렸듯이, 지금까지 하신 말씀에 대한 책임을 경에게 돌리지는 않습니다. 이 값싼 영매 이야기는 죄다 올리버 J. 로지 경이 세상에 쏘아 보낸 것입니다. 슬픔으로 넋이 나간 사람들에게 그가 두툼하고 그럴듯해 보이는 책 한 권에 담아 건네준 것이지요… 수도 없이 많은 사람이 그것을 진지하게 받아들이려고 온 힘을 다했습니다… 딱한 일이었지요… 그 사람이 제 나름의 빛을 따라 정직하다는 것은 의심하지 않습니다만, 그 빛이라는 것이 대체 어떤 빛입니까! 자유주의 행세를 하는 고집스러운 맹신입니다. 그는 그 영매들의 온갖 시늉과 속임수를 그대로 받아들이고, 그들의 설명을 받아들이고, 그들의 옹알거림을 손질하고 다시 배열해 그럴듯하게 만듭니다. 그의 비판력을 보십시오! 영매들 가운데 상당수가 그럭저럭 점잖은 사람들이고, 제 그—계시로 돈을 벌지 않거나 벌어야 아주 평범한 벌이에 그친다는 이유로—내가 알기로 대개 한 번에 일 기니지요—그는 그들이 정직하다고 우깁니다. 그것이 그의 결정적인 실수입니다. 어느 의사에게 물어도 말해 줄 것이고, 나도 개업 첫해가 지났을 때 말해 줄 수 있었을 것입니다. 진실을 말한다는 것은 인간 정신이 마지막에야 이루는 개가라고 말입니다. 내 환자들 가운데 진실을 말하는 사람은—단 한 번도—거의 없습니다. 필요한 비판력과 거리 두기가 십분의 일도 없어서만이 아닙니다. 그들에게는 진실을 말하고 싶은 마음 자체가 없습니다. 그들은 효과를 내고 싶어 합니다. 인간은 아직 예술가입니다. 과학적인 존재가 되려면 아직 멀었습니다. 줄이거나 부풀리거나 둘 중 하나입니다. 우리 모두 그렇습니다. 밖에서 고양이가 마차에 치이는 것을 보고 들어와 여러분에게 그 이야기를 한다면, 나는 틀림없이 이야기에 손을 댈 것입니다. 더 극적으로 만들고, 고양이를 더 다치게 하고, 짐마차를 더 크게 만들고 하는 식으로 말이지요. 그 이야기를 꺼낸 값은 해야 하니까요. 여자 하나를 저기 저 의자에 앉히고, 눈을 감고 이상한 기분을 느껴 보라고 해 보십시오. 그러면 정말로 이상한 기분을 느낍니다. 머릿속에 떠오르는 낱말과 문장을 내놓아 보라고 하면 내놓습니다. 그것이 동아시아에서 온다고 슬쩍 귀띔해 주면, 그 말들은 그 여자가 생각하는 엉터리 영어에 맞춰 나오기 시작합니다. 그 여자가 교활하게 공들여 당신을 속이는 것이 아닙니다. 당신의 기대에 부응하고 싶은 것입니다. 당신이 관심을 그 여자에게 모으고 있고, 사람은 누구나 지나치게 적대적이지만 않다면 자기에게 관심이 모이는 것을 좋아합니다. 그 여자는 아는 온갖 수를 다 써서 그 관심에 매달릴 것입니다. 본능적으로 매달립니다. 이런 영매들 대부분은 이 방법을 찾아내기 전까지 평생 방 하나 가득한 사람들의 눈길을 붙들어 본 적이 없습니다… 그러니 무엇을 기대하겠습니까?”

배럭 선생이 목을 가다듬었다. “그러나 그건 다 논점 밖의 이야기입니다.” 그가 말했다. “이 유령 이야기를 죄다 물리친다고 해서, 내가 오늘날 우리가 가진 과학에 무슨 최종성을 세우고 있다고는 생각지 마십시오. 세상의 과학을 다 합쳐도 그저 가늘고 힘없이 뿜어 나오는 지식의 물줄기일 뿐입니다. 우리가 아직 아무것도 모르는 힘들이, 온 세상에 두루 있는 힘들이 있을 수 있다는 것은 인정합니다. 아니, 있어야 한다고까지 말하고 싶습니다. 전기의 경우를 보십시오. 길버트 시대의 사람들이 전기에 대해 무엇을 알았습니까? 사실상 아무것도 몰랐습니다. 신석기시대 초기에 공기라는 것이 있다는 사실을 알아챈 사람이 하나라도 있었을지 의심스럽습니다. 대부분의 것이 아직 알려지지 않았다는 것은 인정합니다. 어쩌면 바로 코앞에 있는 것들까지도 말이지요. 그러나 그렇다고 해서 엘리바스 경의 주장이 조금이라도 나아지는 것은 아닙니다. 이 알려지지 않은 것들은, 알려지게 되면 우리가 이미 아는 것들에 이어 붙을 것입니다. 우리 생각을 복잡하게 만들거나 어쩌면 단순하게 만들겠지만, 우리의 일반적인 생각과 어긋나지는 않을 것입니다. 그것들은 체계 안의 것들일 테니까요. 허스 씨가 내놓은 논변의 손아귀에서 당신을 빼내 주지도 못합니다. 그러니 지금까지는, 당신의 불멸에 관한 한, 엘리바스 경, 보시다시피 나는 전적으로 허스 씨 편입니다. 그것은 공상입니다. 꿈입니다. 공상치고는 잠자리에 들 무렵 삐걱대는 마룻장만큼이나 어여쁘고, 꿈치고는—. 매력이 없습니다. 허스 씨가 말한 그대로입니다.

“그러나 허스 씨와 그의 불멸에 이르면, 그때는 나도 여러분 편에 서게 됩니다. 그것 역시 꿈입니다. 꿈만도 못합니다. 공상만도 못합니다. 말장난입니다. 여기 이 꺼지지 않는 불꽃이라는 것, 사람 안에 있는 하느님의 영이라는 것이 있습니다. 그것이 자기 안에 있다고 그는 말합니다. 당신 안에도 있다고, 엘리바스 경. 당신 안에도 있다고, 그—대드 씨, 맞지요? 이름을 잘 듣지 못한 저 다른 분 안에도 있다고. 그리고 내 안에도 있다고 합니다. 그런데 이상하게도 우리 가운데 그것을 아는 사람은 허스 씨 말고 아무도 없습니다. 여러분이 어떻게 느끼실지는 모르겠으나, 나로서는 이런 식으로 내 동의도 없이 하느님의 일부가 되고 허스 씨와 한 몸이 되는 것에 반대합니다. 나는 나 자신으로 남는 편이 좋습니다. 그것이 자기중심주의라 해도 어쩔 수 없습니다. 나는 천성이 자기중심적인 인간이니까요. 그리고 불가지론자이고…

“이제 나를 말하게 만드셨으니, 끝까지 가는 편이 낫겠지요. 불가지론자란 정말 무엇입니까? 인간 지성의 한계를 온전히 받아들이는 사람, 세상을 있는 그대로 받아들이고 자기 자신도 있는 그대로 받아들이며, 그 이상 나아가기를 사양하는 사람입니다. 다른 우주와 차원이 얼마든지 있을 수 있습니다. 이를테면 사차원이 있을 수 있고, 원하신다면 오차원도 육차원도, 그 밖의 몇 차원이든 있을 수 있습니다. 나와는 상관없는 일입니다. 나는 이 우주에서 삼차원 속에 살고 있고, 벽지 밑의 빈대가 깊고 깊은 바다에 관심을 두는 만큼도 그 다른 우주와 차원들에 관심이 없습니다. 어쩌면 벽지 밑에도, 깊고 깊은 바다가 있다는 것을 나름대로 따져서 아는 빈대가, 그리고 마침내 키팅 가루가 자기를 잡으면 그리로 가게 되리라고 반쯤 믿는 빈대가 있을지도 모르지요. 나는—이 비유를 한 번만 더 써도 된다면—그저 벽지 밑에 살 뿐입니다…

“나는 불가지론자라고 말했습니다. 서른여섯 해 전 이 우주에 들어온 뒤로 나는 눈을 꽤 크게 뜨고 우주를 보아 왔습니다. 그런데 유령이나 영을 보지도 듣지도 냄새 맡지도 만져 보지도 못했을 뿐 아니라, 엘리바스 경, 당신이 말하는 저 섭리, 저 세계의 위대한 하느님이든, 허스 씨가 떠받드는 저 또 하나의 작고 현대적인 하느님이든, 그 빛줄기도 자취도 단 한 번 본 적이 없습니다. 사람의 심장 속에서 나는 기형과 골화와 응혈과 지방 변성을 보았습니다. 그러나 하느님은 한 번도 보지 못했습니다.

“여러분, 내가 툭 터놓고 말하더라도 양해해 주십시오. 그러나 이분이, 어쩌다 이름을 못 들은 이분이—”

“파입니다.”

“파 씨가 제 머리 위로도 여러분 머리 위로도 이 일을 끌어내린 것입니다. 그가 나를 불렀고, 나는 이런 물음들에 관심이 있습니다. 우리가 존재하는 이상 이 모든 것에 무언가가 있다는 점은 내게 분명합니다. 그러나 그것이 무엇인지는, 이해하기 시작할 신경절조차 내게 없다고 확신합니다. 나는 유령론자와 섭리론자의 터무니없는 어림짐작도—엘리바스 경, 안됐지만 당신을 거기 넣어야겠습니다—허스 씨의 비유들도 사양합니다. 사실…”

배럭 선생이 말을 멈추었다. “나는 사실에 믿음을 둡니다.”

“사실에는 많은 게 들어 있지요.” 대드 씨가 말했다. 그는 배럭 선생의 직설적인 말투에서 마음에 맞는 구석을 여럿 찾아냈다.

“내 둘레에서 내가 보는 것이 무엇입니까?” 배럭 선생이 물었다. “생존 경쟁입니다. 그것에 대해 나는 아주 평범하고 단순한 물음 하나를 던집니다. 왜 그 뒤로 돌아가려 합니까? 그것이 곧 ‘그것’입니다. 그것이 나를 만들었습니다. 나는 그것을 연구하고 지켜봅니다. 그것은 나를 표적처럼 세워 놓고 끊임없이 나를 부수려 듭니다. 나는 그 매질을 피하려 최선을 다합니다. 그것은 내 다리를 가져갔습니다. 내 머리는 피투성이지만 숙이지 않았습니다. 나는 내 종족을 번식시킵니다—형편이 허락하는 만큼 넉넉하게—나는 될 수 있는 대로 우주에 나를 찍어 놓습니다. 내가 옳다면, 내가 옳은 일을 하고 웬만큼 운이 따라 준다면, 나는 시들어 가는 본능이 나를 쉬게 할 때까지 버텨 낼 것입니다. 내 혈통과 영향력이 내가 옳다는 표지입니다. 그 밖에 무엇이 있습니까? 이 싸움을 무어라 부르든 마음대로 하십시오. 원하신다면 하느님이라 해도 좋습니다. 그러나 나에게 하느님은 사람의 모습을 본뜬 관념입니다. 그것을 과정이라 부르십시오.”

“진화라고 하면 어떻습니까?” 허스 씨가 말했다.

“나는 과정이라는 말이 더 낫습니다. 진화라는 말은 도덕의 물음을 슬쩍 건너뛰어 버립니다. 값싼 말입니다. ‘에벌루—션!’ 진화라는 말은 그저 단순하고 자동적인 펼쳐짐을 뜻하는 것처럼 들립니다. 과정은 복잡합니다. 오르내림이 있습니다—허스 씨도 알고 있듯이. 그것은 자동기계라기보다 의지에 가깝습니다. 더듬어 나아가는 의지 말입니다. 그것은 허스 씨가 말하듯 우리에게 무심하지 않습니다. 그것은 우리를 씁니다. 엘리바스 경이 우리에게 믿게 하려는 것처럼 우리에게 종속되어 있지도 않습니다. 오직 우리의 안락과 행복을 위해 섭리 노릇을 하는 것도 아닙니다. 우리 가운데 어떤 이는 망치이고 어떤 이는 모루이며, 어떤 이는 튀는 불꽃이고 어떤 이는 두들겨 맞고 살아남는 쇳덩이입니다. 과정은 우리에게 속을 털어놓지 않습니다. 왜 털어놓겠습니까? 우리는 그것에 대해 알 수 있는 만큼 배우고 이른바 실제적인 쓰임새를 거기서 끌어냅니다. 과정 안의 의지가 요구하는 것이 바로 그것이니까요.”

‘실제적’이라는 말에 마음이 움직인 대드 씨가 동의하는 소리를 냈다. 그러나 그리 자신 있는 소리는 아니었다. 선물이라기보다 빌려주는 쪽이었다.

“그리고 바로 그 대목에서 허스 씨가 아주 그르쳤다고 나는 봅니다. 그는 그 실재들에 자신을 굽히지 않습니다. 그는 사람 안의 영이니 자기 마음속의 하느님이니 하는 것을 세워 놓고 그것들을 심판하게 합니다. 그는 인간 지성이 지금 이른 발달 단계에서 지닌 기준으로 우주를 심판하려 합니다. 바로 거기서 나는 그와 갈라섭니다. 그것은 고정된 기준이 아닙니다. 사람은 계속 발달하고 진화합니다. 어떤 것들은 허스 씨의 정의감을 거스릅니다. 그러나 그것은 정의의 항구적인 잣대가 아닙니다. 인간의 정의감은 그와 다른 무엇에서 자라 나왔고, 앞으로 또 다른 무엇으로 자라 갈 것입니다. 우리 안의 다른 모든 것처럼 그것도 과정이 낳았고 과정이 고쳐 놓을 것입니다. 또 어떤 것들은 아름답지 않다고 그는 말합니다. 그것 역시 단죄하려 듭니다. 그러나 미감만큼 잘 변하는 것도 없습니다. 미술 학도 한 무리가 입체파니 소용돌이파니 하는 새 운동을 일으켜 당신의 미감을 바꿔 놓을 수 있습니다. 사물을 아름답게 보는 것이 생존에 도움이 된다면, 우리는 머잖아 그것들을 아름답게 보게 될 것입니다. 그 점은 안심하십시오. 하이에나들도 서로를 흠모하리라고 나는 생각합니다—적어도 발정기에는 말이지요… 자비도 그렇고 다른 모든 것도 그렇습니다. 생물마다 저마다의 기준이 있습니다. 사람 다음에는 사람 너머의 사람이 옵니다. 그는 자비를 어리석음이라 여길지도 모르고, 우리의 가냘픈 영을 아프게 하는 일을 즐길지도 모릅니다. 우리는 우리 자리에서 우리 시대에 과정에 복종해야 합니다. 나는 그렇게 봅니다. 그것이 꾸밈없이 단단하게 바라본 우주의 냉엄한 진실입니다.”

대드 씨의 입술이 소리 없이 되풀이했다. “꾸밈없이 단단하게.” 그러나 그는 도무지 자신이 서지 않았다.

배럭 선생은 잠시 팔뚝을 탁자에 얹은 채 이야기를 다 마친 사람처럼 앉아 있었다. 그러다 다시 입을 열었다.

“오늘 여기서 오간 이야기가 교육에 관한 논의에서 나왔다고 들었습니다.”

“믿기지 않으실 겁니다.” 대드 씨가 말했다.

그러나 배럭 선생의 다음 말이 대드 씨의 커져 가던 호감을 꺾어 놓았다. “나에게는 그것이 지극히 당연해 보입니다. 교장이니 정치인이니 하는 사람들에 대해 내가 도무지 이해할 수 없는 것 가운데 하나가 바로 그것입니다. 종교니 사회주의니 하는 온갖 믿음을 끌어들이지 않고도 교육을 할 수 있다고 태연히 여기는 태도 말입니다. 교육이 대체 무엇입니까? 젊은 사람들에게 말하고 읽고 쓰고 셈하는 법을 가르치는 일이지요. 그래야 그들이 세상에서 자기가 어디에 서 있는지, 우리와 세상이 대체로 무엇을 하려 한다고 우리가 생각하는지, 그리고 이 판에서 그들이 맡아 주기를 우리가 바라는 몫이 무엇인지 들을 수 있으니까요. 그런데 그 일을 하면서 동시에 그것들을 몽땅 빼놓을 수가 있습니까? 이 판이 대체 무슨 판입니까? 젊은 사람이라면 누구나 알고 싶어 하는 것이 바로 그것입니다. 거기에 답해 주는 것이 교육입니다. 우리는 이 판이 무엇이라고 생각하는지를 꾸밈없이 곧바로 말해 주거나, 아니면 실은 교육이라 할 것을 전혀 하지 않으면서 교육하는 시늉만 하거나, 둘 중 하나입니다. 뒤쪽이라면 머리가 둔한 아이들은 머릿속이 온통 뒤죽박죽인 채로 자라나 운수에 따라 아무 데서나 굴러다니는 낡은 구호에 끌려다닐 것이고, 머리가 좋은 아이들은 삶이란 일종의 텅 빈 사기라는 생각을 품고 자랄 것입니다. 이 나라에서 교육받은 사람들 대부분이 삶은 허울이고 사기라고 믿습니다. 그들은 허우적거릴 뿐 실재와 맞부딪히는 일이 없습니다… 사람이 실재를 붙잡은 손을 이토록 놓아 버릴 수 있다니 놀라운 일입니다—대부분이 이미 놓아 버렸다는 것이 말입니다. 내 환자들이 나를 찾아와 거짓말을 늘어놓는 꼴이라니—배가 아프다는 이야기에까지 말이지요. 무엇이든 곧바르고 이치에 맞을 수 있다는 생각이 그들 머리에서 말끔히 사라져 버렸습니다. 그들은 사실에 관해 나를 속일 수 있다고 여기고, 내가 감쪽같이 속고 나면 내가 어떻게든 그들의 배를 구슬려 아프지 않게 해 주리라고 여깁니다…

“그러니 내 복음은 이렇습니다—사실을 마주하라. 세상을 있는 그대로 받아들이고 자신을 있는 그대로 받아들여라. 그리고 우리 모두가 마주해야 할 근본 사실은 이것입니다. 이 과정은 우리의 욕망이나 두려움이나 도덕 관념이나 그 비슷한 어떤 것도 셈에 넣지 않는다는 것입니다. 그것은 우리를 세워 놓고 이리저리 시험해 보고, 우리가 그 시험을 견디지 못하면 쳐서 넘어뜨리고 끝내 버립니다. 당신들의 자그마한 인간적 기준으로 재면 그것이 옳지 않을지 모르지만, 원자와 별들의 기준으로는 옳습니다. 그렇다면 제대로 된 교육이란 무엇이어야 합니까?”

배럭 선생이 말을 멈추었다. “세상이 무엇인지 그들에게 말해 주십시오. 인류가 배워 온 이 판의 규칙과 요령을 하나도 빼놓지 말고 말해 주십시오. 그리고 이렇게 말해 주십시오. ‘너희 자신이 되어라.’ 뼛속까지 너희 자신이 되어라. 자기의 본질적인 자아 말고 다른 무엇이 되어 봐야 소용이 없습니다. 왜냐하면—”

배럭 선생은 신성한 정식을 외우는 사람처럼 말했다. “획득 형질은 유전되지 않습니다. 시험대에 오르는 것은 당신의 본질적 자아, 당신의 본질적 유전입니다. 당신 자신의 전부를 과정에 쏟아 넣으십시오. 과정이 당신을 원하면 받아들일 것이고, 원하지 않으면 당신은 가라앉을 것입니다. 어느 쪽이든 당신은 어쩔 수 없습니다. 당신은 조각상 안에 남는 대리석 조각일 수도 있고, 버려지는 대리석 조각일 수도 있습니다. 어쩔 수 없습니다. 자기 자신이 되십시오!”

배럭 선생은 몸을 뒤로 젖히고 있었다. 마지막 말에서 그는 목소리를 높이고 탁자를 내리치기라도 할 듯 손을 들었다. 그러나 직업적 훈련이란 참으로 좋은 것이어서, 허스 씨가 자기 환자라는 데 생각이 미치자 그는 손을 천천히 내려놓았다.

허스 씨는 한동안 말이 없었다. 어찌나 깊이 생각에 잠겼는지 의사의 말이 그쳤다는 것도 알아차리지 못한 듯했다.

그러다 흠칫하며 침묵을 깨달았다.

“여러분은 스스로 생각하시는 만큼 서로 다르지 않습니다.” 마침내 그가 말했다.

“출발점이 아무리 멀리 떨어져 있어도 여러분은 모두 한 가지 결론을 향해 논합니다. 사람이 조각난 삶을 살아도 된다고 논하시는 겁니다…

“그리고,” 그는 더 생각하며 말했다. “순종하는 삶을요.”

“순종은 아닙니다.” 배럭 선생이 각주라도 달듯이 말했다.

“엘리바스 경, 당신은 이 우주가 전지하고 자애로운 섭리의 관할 아래 있다고 말씀하십니다. 그분이 우리로서는 이해할 수 없는 목적으로 이 세계를 이끈다고, 알기만 한다면 바람직할 목적이지만 헤아릴 수 없는 목적이라고, 이 삶이, 이 우주 전체가 불멸하는 삶들이 이어지며 펼쳐지는 그 출발점일 뿐이라고 하십니다. 그리고 여기서, 이 계획 안에서 사람이 맡을 몫은 미더운 아이의 몫이라고 결론지으십니다. 높은 권능을 성가시게 굴지만 않으면, 제 몫의 소박하고 마음에 맞는 몇 가지 의무만 하면, 틀림없이 보전되고 상 받고 이끌려 갈 아이 말입니다.”

“소박한 믿음에는 많은 것이 담겨 있습니다.” 엘리바스 경이 말했다. “비웃으셔도 좋습니다만.”

“그러나 배럭 선생, 당신의 견해는 더 냉혹합니다. 당신은 이 과정이 앎도 통제도 전혀 미치지 못하는 것이라고 말씀하십니다. 우리는 그것을 바꿀 수도 달랠 수도 없습니다. 그것은 우리 가운데 누구는 귀히 쓸 그릇으로, 누구는 천히 쓸 그릇으로 만듭니다. 그것은 우리 종족을 공간의 검은 공허에 휘갈겨 놓았고, 다시 지워 버릴 수도 있습니다. 운명의 성질이 그러합니다. 우리는 제 안의 빛과 본능을 따라갈 수 있을 뿐입니다… 결국 실제 문제에 이르면 당신의 가르침은 엘리바스 경의 가르침과 나란히 갑니다. 두 분 다 있는 그대로의 것 앞에 머리를 숙입니다. 그분은 기쁘게 믿으며 옛 세상의 예의를 갖추어서, 당신은 침울하게 현대식으로…”

허스 씨는 잠시 입술을 꾹 다물고 앉아 있었다. 제 안의 고통에 귀를 기울이는 것 같았다. 그러고 나서 말했다. “나는 그러지 않습니다.

“나는 순종하지 않습니다. 나는 반역합니다 — 내 힘으로도 내 충동으로도 아닙니다. 내 안에 있는 하느님의 영으로 반역합니다. 공간과 시간의 검은 무질서와 잔혹에 맞서 힘없는 저항의 몸짓이나 해 보려고 반역하는 것이 아니라, 지배하려고 반역합니다. 나는 자부심의 반역자입니다 — 나는 내 마음속 하느님의 자부심으로 가득합니다. 나는 반역하고 모험하는 하느님의 종입니다. 우리가 바람 앞의 나뭇잎처럼 이리저리 몰리는 듯한 이 잔혹하고 끔찍한 혼돈에 언젠가 질서를 가져올지도 모르는 하느님, 온갖 겉모습에도 불구하고 마침내 그것을 다스리고 제 뜻대로 빚어낼지도 모르는 하느님의 종입니다.”

“얼마나 대단한 세상이 되겠습니까!” 파 씨가 참지 못하고 속삭였으나, 제 빈정거림이 반쯤은 부끄러운 듯했다.

“지금 이대로도 대단한 세상이지요, 파! 얼마나 교활하고 빈틈없이 노리는 세상입니까! 그 세상이 당신에게라고 도움이 됩니까? 세상이 어찌나 불안해졌는지, 당신이 낚아채는 바로 그 순간에 기회가 당신에게 끔찍한 얼굴을 돌릴지도 모릅니다…

“그러나 내가 여러분 모두와 어떻게 다른지는 아시겠지요. 내 삶의 정신이, 그리고 내 가르침의 정신이 — 내 가르침 말입니다 — 온갖 약점과 실수와 실패에도 불구하고 우리 모두를 짓뭉개려 드는 우주의 저 어두운 존재에 맞선 싸움이라는 것을 아시겠지요. 이렇게 여러분에게 이야기하는 지금 이 순간에도 내 위에 웅크리고 있는 저 존재에 맞선 싸움… 그것은 무질서에 맞선 싸움이며, 여러분이 이미 해 버린 바로 그 순종의 거부이며, 삶 속의 그 자발적인 죽음을 통째로 물리치는 일입니다…”

그는 입술을 축이고 말을 이었다.

“모든 참된 교육의 목적이자 알맹이는 남녀에게 하느님의 싸움을 가르치는 것이며, 끝없는 별들 가운데 이 외로운 작은 행성 위에서 생명이 어떻게 시작되었고 그 시작이 어떻게 펼쳐져 왔는지를 가르치는 것이며, 사람이 긴 세월에 걸쳐 짐승들 가운데서 어떻게 일어섰는지, 하느님이 사람을 통해 벌이는 싸움이 어떤 것인지를 보여 주는 것이며, 모든 사람을 저 자신 밖으로 끌어내어 하느님과 함께하는 하나의 공동의 삶과 노력으로 모으는 것입니다. 하느님의 싸움이 어떤 성질의 것이냐가 우리 논쟁의 알맹이입니다. 그것은 승리의 희망은 있으나 보장은 없는 싸움입니다. 엘리바스 경, 당신은 그것이 실재하지 않는 싸움이라고, 거짓 싸움이라고, 실은 모든 것이 완벽하게 조정되어 우리의 마지막 행복을 향해 있다고 논하셨고, 내가 우리 둘레의 가면 벗은 참상을 조금 일깨워 드리자 보상의 자리를 다른 세계로 — 믿을 수 없는 세계로 — 옮기셨습니다.”

엘리바스 경이 낭랑하게 반대의 소리를 냈다. 그러다 허스 씨가 말을 멈추고 그를 바라보자 긴 손을 저었다. “아니, 계속하십시오!” 그가 말했다. “계속하십시오!”

“이제 배럭 선생, 당신과 당신의 현대적 숙명론으로 옵니다. 당신은 이 우주가 어차피 통제할 수 없는 것이라고 봅니다. 헤아릴 수도 없다고 합니다. 좋든 나쁘든 우리는 힘껏 애쓰는 우리 자신 이상일 수 없다고 합니다. 당신 말로는 자기 자신이 되어야 합니다. 나는 답합니다. 훨씬 더 큰 것 속에 자기를 잃어야 한다고 — 하느님 속에 말입니다… 선생, 당신의 견해와 내 견해 사이에는 묘한 닮음이 있고 묘한 다름이 있습니다. 당신도 나와 아주 비슷하게 세상을 본다고 생각합니다. 다만 당신은 해 뜨기 전의 사람처럼 차갑게 보고, 나는 —”

그는 말을 멈추었다. “그 위에 빛이 있습니다.” 그가 단언했는데 목소리가 눈에 띄게 밋밋했다. “빛이 있습니다 … 빛이…”

그는 잠잠해졌다. 한동안 그가 말하던 그 빛이 그에게서 떠나 버리고 그림자가 그를 삼켜 버린 것 같았다. 다시 입을 열었을 때는 애를 쓰는 기색이 뚜렷했다.

그는 배럭 선생을 돌아보았다. “당신은,” 그가 말했다. “당신의 그 과정 안에 어떤 의지가 있어서 모든 것을 어딘가로, 분명히 더 크거나 더 낫거나 앞으로 나아간 어딘가로 데려가리라고 생각합니다. 나는 우리 자신 안에서 우리 자신을 통하는 것 말고는 어떤 의지도 없다고 봅니다. 의지라는 것이 조금이라도 있다면 말입니다 … 나는 ‘우리 자신이 되라’는 당신의 격률조차 역설이라고 봅니다. 우리는 하느님 속에 자기를 잃기 전에는 자기 자신이 될 수 없기 때문입니다. 당신이 들어오신 뒤로 나는 엘리바스 경과 당신에게 자연의 끝없는 무질서와 악에 관해 이야기했습니다. 이제는 사람들의 무질서에서 생겨나는 끝없는 비참에 관해 이야기하게 해 주십시오. 사람들이 영과 진리 안에서 하나가 되거나 제 앞뒤 없음 때문에 멸망하거나, 둘 가운데 하나가 되기까지 시대를 거듭하며 이어질 수밖에 없는 비참 말입니다. 사람들이 멸망할지 구원받을지 나는 모릅니다. 하느님이 우리 안에서 이기시리라 확신하던 때가 있었습니다… 그러나 내 영에 어두운 그림자가 드리웠습니다…

“지금 사람들의 형편이 어떤지를 생각해 보십시오. 오늘 그들이 어디에 서 있는지를 생각해 보십시오. 그들이 아직 현실을 깊이 솔직하게 들여다보기 시작조차 하지 않았기 때문에, 그들 말마따나 삶을 있는 그대로 받아들이기 때문에, 그들이 그들 자신이기 때문에, 역사에 아랑곳하지 않고 실은 제가 공간과 시간 속의 한 커다란 모험에서 한 부분일 뿐임을 깨닫지 못하기 때문입니다. 사 년째 세계는 비극 속으로 점점 더 깊이 행군해 들어가고 있습니다… 그토록 안전해 보이던 우리 삶이 불안해지고 점점 더 불안해집니다… 전장에서만 육백만 군인이, 육백만 젊은이가 죽었습니다. 그 세 배가 불구가 되고 몸이 망가졌습니다. 군인이 아닌 사람도 그만큼 죽었습니다. 그것은 우리 종족에게 닥친 재앙의 시작일 뿐이었습니다. 사람과 사람 사이의 모든 관계가 뒤틀렸습니다. 길과 배와 수확이 부서졌습니다. 그리고 이 전쟁의 붉고 빠른 비극 뒤로 이제 온 세상 기근의 수척하고 황량한 얼굴이 오고, 기근 뒤로는 기근을 어김없이 따라오는 것, 곧 역병이 옵니다. 군수품을 대는 데 그토록 쓸모 있는 몫을 하신 여러분, 잘 보낸 나날과 잘 쓴 힘 덕분에 이 음울한 것들 위에 한때의 밝음을 볼 온갖 이유가 있는 여러분은, 지난 사 년의 낭비와 파괴를, 그리고 우리 앞에 놓인 더 큰 낭비와 넋 빠진 무질서와 가난과 질병을 건져 낼 무엇도 나는 볼 수 없다고 말할 때 나더러 믿음이 모자란다고 하실지 모릅니다. 세계가 다른 어떤 길로도 배울 수 없었던 교훈을 배웠으니 이제 세계 국제연맹을 세워 전쟁을 끝내리라고 말씀하시겠지요. 그러나 무엇 위에 그 세계 국제연맹을 세우시렵니까? 지난 사 년 동안 여러분이 놓은 기초가 폐허 말고 무엇이 있습니까? 사람들의 마음속에 공동의 생각이, 공동의 이해가 조금이라도 생겼습니까? 그들은 여전히 세상을 있는 그대로 받아들이고 있고, 어느 때보다 더 고스란히 자기 자신이 되고 있으며, 지금 이문을 다투는 몇몇 아래에는 빵을 다투는, 점점 더 늑대 같은 무리가 있습니다. 우리가 그 위에 무엇을 지을 만한 공동의 생각이 사람들 마음에 없습니다. 공동의 생각 말고 무엇으로 사람이 하나가 되겠습니까? 학교는 세계를 저버렸습니다. 세상에 어떤 공동의 사상이 있습니까? 저열한 신문의 요란한 고함, 정치인의 몸짓뿐입니다. 지금 유럽 동쪽 온 땅에 혼돈이 다시 몰려오는 것이 보이고, 서유럽도 조금씩 무너져 그 혼란 속으로 떨어져 갑니다. 예술도 과학도 조리 있는 사유도 창조하는 노력도 러시아에서는 아주 그쳤습니다. 어쩌면 거기서는 몇백 년 동안 그쳐 있을지도 모릅니다. 그것들이 지금 독일에서 죽어 갑니다. 서방의 대학들은 피가 마르고 젊음이 다 빠져나갔습니다. 처음에는 더 위대한 시대의 새벽처럼 보이던 그 전쟁이, 이 더 큰 재앙 앞에서는 아무래도 좋은 일이 되어 버렸습니다. 프랑스군과 영국군과 미국군이 파리에서 독일군을 밀어내고 있습니다. 얼마나 멀리 밀어낼 수 있겠습니까? 지금의 이 역공도 앞선 것들처럼 힘이 빠지고 무너지지 않겠습니까? 이제 어느 편이 먼저 지쳐 쓰러지느냐는 지고의 사실을 거의 바꾸지 못할 것입니다. 지고의 사실은 소진입니다 — 물질만이 아니라 정신의 소진, 붙잡고 이해하는 데 이르지 못함, 붙잡고 이해하려는 시도조차 그침, 온갖 종류의 노력이 느슨해짐…”

“그런 절망이 무슨 소용입니까?” 대드 씨가 말했다.

“나는 절망하지 않습니다. 아닙니다. 그러나 실패와 몰려드는 재앙 한복판에서 희망이니 성공이니 거짓말하는 것이 무슨 소용입니까? 인류가 눈에 보이게 하나하나 지고 있고 눈에 보이게 기가 꺾이고 있는데, 인류가 악의 영을 상대로 — 저절로 — 이긴다고 말하는 것이 무슨 소용입니까? 곪아 가는 이 황무지에, 거대한 것들이 이룬 이 바람 부는 폐허에 질서가 있다느니 자비가 있다느니, 무슨 눈부시고 헤아릴 수 없는 과정이 있다느니 하며 그런 척하는 것이 무슨 소용입니까? 어디에도 이치는 없고 어디에도 창조는 없습니다. 꺼지지 않는 불, 사람들의 마음속에 있는 하느님의 영 말고는 … 그것도 실패할지 모릅니다 … 실패할지 모릅니다 … 내게는 실패하고 있는 것으로 보입니다.”

그는 말을 멈추었다. 배럭 선생이 목을 가다듬었다.

“고집스러워 보이고 싶지는 않습니다.” 배럭 선생이 말했다. “깊은 감정은 존중하고 싶습니다. 깊은 감정은 존중해야지요… 그렇지만 도무지 이 말, 사람들의 마음속에 있는 하느님의 영이라는 말에 무슨 뜻을 담아야 할지 모르겠습니다. 환자를 성가시게 구는 것은 내 습관에 어긋납니다만, 이건 참으로 흥미롭군요 — 이건 예외적인 자리입니다. 허스 씨, 솔직히 여쭙고 싶습니다. 이것이 한낱 말 이상의 무엇이 되기는 합니까?”

대답이 없었다.

“말입니다.” 대드 씨가 말했다. “그저 말뿐이지요. 허스 씨가 전시에 큰 기계 공장을 석 달만 돌려 봤더라면 —”

“내 정신은 회의하는 정신입니다.” 대드 씨가 문장을 맺을 뜻이 있는지 잠깐 바라보다가 배럭 선생이 말을 이었다. “나는 느끼고 만질 수 있는 것을 원합니다. 나는 천성으로나 습관으로나 직업으로나 불가지론자입니다. 나면서부터 자라기까지 의심하는 도마였습니다. 그런데 보아하니 우주에 관해서라면 허스 씨도 어지간한 불가지론자입니다. 나보다 더합니다. 나보다 더 의심합니다. 그는 거기에 계획이나 목적의 자취가 조금이라도 있는지를 의심합니다. 내가 과정이라 부르는 것을 그는 바람 부는 폐허라 부릅니다. 그는 아직 창조자를 기다리고 있는 혼돈을 봅니다. 그러고는 거기에 맞세워 자기의 저 꺼지지 않는 불을, 자기 안에 붙었고 우리 안에 붙기만을 기다리고 있다는 저 하느님의 영을, 일종의 반란을 일으킨 창조자 견습생을 내세웁니다. 그런데 말입니다 —”

의사는 눈살을 찌푸리고 제가 할 말을 곱씹었다.

“나는 이 불이 실제로 무엇을 낳는지를 더 알고 싶습니다. 그 발상에 어떤 시정이 있다는 것은 인정합니다만, 나는 평범하고 실제적인 사람입니다. 이 불이 무엇인지 알아볼 만한 것, 다시 보았을 때 알아차릴 만한 것을 주십시오. 왜 ‘꺼지지 않는’인지는 묻지 않겠습니다. 그것으로 트집 잡지 않겠습니다. 그러나 이 꺼지지 않는 불이 실제 사물과 우리 일상에서 무엇을 뜻합니까? 어쩐 일인지 학교에서 역사를 가르치는 일과 얽혀 있더군요.” 옅은 조롱기가 배어 그는 오른쪽에 있는 얼굴을 흘긋 보았다. “나로서는 파 씨가 여기는 만큼 그것이 그렇게 괴상해 보이지 않습니다. 흥미롭습니다. 거기에는 까닭이 있습니다. 그러나 허스 씨가 보여 주지 않은 고리가 여럿 있고, 아직 설명해야 할 요긴한 대목이 여럿 있다고 봅니다. 이 꺼지지 않는 불은 허스 씨 안에서 타고 있는 무엇이고, 꽤 노골적인 암시로 미루어 그는 그것이 내 안에서도, 그리고 여러분 안에서도 타야 한다고 여기는 모양입니다. 그것은 우리로 하여금 사소한 개인적 차이를 잊게 하고, 자기를 잊게 하고, 우리 모두를 한 줄로 세워 무엇에 맞서게 하는 것입니다 — 무엇에 말입니까. 그것이 내 첫째 물음입니다. 무엇에 맞섭니까? 나는 이렇게 줄 세우는 일의 힘과 값어치를 모르겠습니다. 나는 우리가 본성과 필연으로 서로 겨룬다고 봅니다. 그 겨룸 속에서 서로를 닦아 주고 서로의 날을 세워 준다고 봅니다. 나는 이 생존의 겨룸에서 더 나은 것이, 또 더 나은 것이 나온다고 봅니다. 지금 우리 잣대로는 더 낫지 않을지 몰라도 과정의 잣대로는 더 낫습니다. 때로 과정의 맷돌이 감당 못 할 만큼 가혹하고 높고 무자비해 보일 수는 있습니다. 그것은 크기의 문제입니다. 그러나 허스 씨는 그 겨룸을 믿지 않습니다. 그는 사람들의 마음을 붙들어, 서로 겨루지 않고 다 함께 살고 일하도록 가르치려 합니다. 무엇을 위해서? 그것이 내 둘째 물음입니다. 무엇을 위해서? 끊임없이 나아짐을 향해 쉼 없이 겨룬다는 내 생각에는 조리가 있습니다. 그런 생각은 어쨌든 방향을 주고 우리를 어딘가로 데려갑니다. 그러나 삶을 이어 가게 하는 그 겨룸을 실제로는 멈추려고 채비하면서 — 멈출 수 있다면, 멈출 수 있다면 말입니다 — 우리가 여전히 싸우고 있고 어느 때보다 더 싸우고 있다고 선언하는 데는 조리가 없습니다. 그것이 허스 씨의 역설입니다. 안에서는 경쟁이 없고 밖에서는 전쟁이 없을 때, 고양이와 새가 흡족한 합의에 이르렀을 때, 그가 말하는 인간의 신의 영이 밀림과 바다까지 다스릴 때, 그때 우리는 어디로 가고 있겠습니까? 시간은 여전히 펼쳐질 것입니다. 그러나 인간은 멈춰 서 있을 것입니다. 낱낱이 겨루기를 그만두었다면 그는 멈춰 선 것입니다. 허스 씨는 내가 그런 말로 자기를 잘못 대하기라도 한 것처럼 나를 봅니다. 그렇다면 내 물음에 답해 주셔야겠습니다. 인간의 신은 우리를 이끌고 무엇에 맞서게 할 것이며, 우리는 무엇을 위해 살게 됩니까?”

“하느님의 영이 무엇에 맞서 싸우는지부터 말씀드리지요.” 허스 씨가 말했다.

“당신의 그 과정이 좋은 것들을 만들어 냈다는 것은 다투지 않겠습니다. 사람 안의 온갖 좋은 것을 그것이 만들었고 온갖 악한 것도 그것이 만들었습니다. 가리지 않고 만들었습니다. 우리 안에서 — 우리 가운데 얼마 안에서 — 그것은 우연히 태어난 그 선을 붙들어 우연히 태어난 악에서 갈라내려는 의지를 만들었습니다. 하느님의 영은 마치 당신의 과정의 한 부분이기라도 한 듯 그 과정에서 솟아오릅니다… 그가 없다면 선과 악은 떼어 낼 수 없이 뒤섞여 있습니다. 좋은 것이 꽃피어 악한 것이 되고, 악한 것은 좋은 결과로 온전히 또는 얼마쯤 제 값을 치릅니다. ‘선’과 ‘악’은 오직 우리에게만 뜻이 있습니다. 과정은 무심합니다. 만들고, 부수고, 편들고, 괴롭힙니다. 제 몫으로는 아무것도 보전하지 않고 아무것도 이어 가지 않습니다. 그저 개의치 않을 뿐입니다. 그러나 우리에게 그것은 기회를 만들어 주었습니다. 삶이 곧 기회입니다. 우리가 그 안에 있는 동안 우리 손으로 삶과 과정을 붙들지 않으면, 과정은 다시 걷잡을 수 없게 되어 머잖아 우리를 통째로 쓸어 갈 것입니다. 선생, 당신 마음 깊은 곳에도 엘리바스 경의 마음에 못지않게 행복한 결말에 대한 믿음이 있습니다. 나는 건강에 눈이 멀지 않았기에 더 깊이 봅니다. 당신은 사람 너머에 무슨 눈부신 초인이 온다고 생각합니다. 건강한 망상입니다! 사람들이 무엇인가 있으라고 뜻하지 않는 한, 사람 너머에는 아무것도 없습니다. 우리는 만들어질 때만큼이나 아무렇게나 지워질 것이고, 그 자리에 다른 무엇이 올 것입니다. 앞뒤도 목적도 없이, 꼭 더 낫지도 꼭 더 나쁘지도 않은, 그저 다른 무엇이 와서 제 차례에 지워질 것입니다. 우리 안에서 움직이는 하느님의 영이 우리를 흔들어 깨워 이 우주를 그분과 우리를 위해 붙들게 하지 않는 한, 당신의 과정이란 그런 것입니다. 당신의 과정은 그저 혼돈입니다. 사람은 기회입니다. 이 황무지에 질서가 설 지나가는 기회입니다.

“사람들은 지금 세계를 부수고 있는 이 큰 전쟁이 무슨 극적이고 앞뒤 맞는 일이기라도 한 듯 쓰고 말합니다. 정화라고, 커다란 교훈이라고, 전쟁과 분열의 끝을 알리는 역사의 한 국면이라고들 합니다. 그럴 수도 있겠지요. 그러나 정말 그렇습니까, 또 그렇게 되겠습니까? 나는 조금 전에 여러분께 짐승의 삶을, 우리가 아는 삶 전체를 똑바로 보시라고 했습니다. 자연에 무슨 행복이 있다는 우리의 짐작이 얼마나 얕은지, 내가 느끼는 대로 여러분을 조금은 설득했다고 생각합니다. 가엾은 짐승과 생물들은 고통을 겪을 수밖에 없습니다. 이제 나는 이 전쟁에서 사람들이 한 일과 견딘 일을 그만큼 똑바로 보시라고 청합니다. 그들이 써 온 발명에서 놀라운 다산과 창의를 보였고 희생과 용기의 놀라운 힘을 보였다는 것은 분명합니다. 그러나 그들이 겪은 아픔과 괴로움이 인류에게 가르친 것은 거의 또는 전혀 없다는 것, 그들의 고안이 주로 제 파멸에 쓰였다는 것도 그만큼 분명하다고 나는 논합니다. 이 전쟁에서 나올 수 있는 유일한 교훈, 유일한 나아짐은, 사람들이 하느님의 용기에 힘입어 ‘이것도 이런 것도 모두 끝나야 한다’고 말할 때에야 올 것입니다… 그러나 나는 그들이 그렇게 말하는 것을 보지 못합니다. 도리어 나는 헛됨과 절멸로 곧장 이어지는 일에 바쳐졌고 지금도 바쳐지고 있는 사람의 힘과 재능이 참으로 많다는 것을 봅니다.

“이 전쟁에서 가장 참담한 것은 그 어리석음도 잔혹함도 아니라, 그것을 꿰뚫고 흐르는 도착의 줄기입니다. 이 전쟁을 만든 지성의 빈약함에 견주어, 삶의 선한 힘들이 그것을 막고 끝내는 데 아주 무력했던 것에 견주어, 독가스를 공격에 쓰는 그런 사업에 들어간 지성과 헌신을 저울에 달아 보시라고 청합니다. 그 창의와 정교함을 생각해 보십시오. 쓰이는 포탄의 갖가지 종류, 방독면을 벗은 뒤에 사람들을 불시에 덮치도록 독의 방출을 늦추는 아름답게 마무리된 장치들. 요즘 독일군이 즐겨 쓰는 한 가지 방법은 두 종류의 가스를 씁니다. 그다지 치명적이지는 않으나 어찌나 미묘한지 방독면을 뚫고 들어와 메스꺼움과 구역질을 일으키는 가스가 있습니다. 사람은 토하다가 면을 막고 숨이 막힐까 봐 두려움에 짓눌려, 걷잡을 수 없는 몸의 공황 속에서 제 보호구를 잡아 벗깁니다. 그때 더 거칠고 더 치명적인 둘째 가스가 나섭니다. 그것을 그는 온전히 들이마십니다. 숨이 걸립니다. 자기가 무슨 짓을 했는지 깨닫지만 이미 늦었습니다. 죽음이 그의 목을 움켜쥡니다. 그는 끔찍한 괴로움과 고통을 지나 끝에 이릅니다. 기침을 하고, 비틀거리고, 땅바닥에서 몸부림치며 죽도록 토합니다… 눈을 부릅뜬 채 헐떡이고 몰아쉬며 죽어 갑니다… 지금 사람들이 그렇게 죽임을 당하고 있습니다. 그것은 역겹고 품위 없고 괴물 같으면서도 지적이고 기술로는 훌륭한 수많은 방법 가운데 하나일 뿐입니다… 배럭 선생, 이 기발한 혼합이 당신의 과정이 맺은 마지막 열매의 하나임을 부인하지는 못하실 겁니다. 신석기 시대의 괭이질과 목축에서 시작해 당신의 과정이 마침내 사람을 데려다 놓은 곳이 거기입니다.

“그러면 이 과정의 고운 꽃이 어떻게 인류를 무엇인가로, 어딘가로 나아가게 해 준다는 것인지 말씀해 주십시오. 이 참상을 가능하게 하려고 지력과 산업의 힘이 아낌없이 소진됩니다. 수많은 용감한 젊은이가 망가지거나 죽습니다. 거기에 무슨 선택이 있습니까? 그런 길을 따라가서 사람이든 삶이든 우주든 어디엔가 이를 수 있다고 상상이 되십니까?

“그들은 왜 그런 짓을 합니까?

“그들은 온전히 짜인 악의 충동으로 그러는 것이 아닙니다. 마침내 독가스를 이렇게 쓰기에 이른 연구와 발명의 줄기를 짚어 보면, 그것이 대체로 상냥하고 그런대로 덕이 있고 좋은 뜻을 품은 수많은 사람의 일이었음을 알게 될 것입니다. 저마다 대드 씨 말마따나 제 몫을 하고 있었습니다. 저마다, 선생, 당신 말마따나 자기 자신이 되어 제 안에 있는 재능을 둘레 세상이 흘러가는 대로 쓰고 있었습니다. 저마다, 엘리바스 경, 겸손하게 세상을 있는 그대로 받아들이고 있었습니다. 그들은 공동의 이해도 없고 공동의 계획도 없는 세상, 제 참된 역사를 모르고 제 앞날을 그려 보지도 못하는 무지한 세상에서 살고 있었습니다. 세계 교육이 없었기에 그들은 이 참상 속으로 떠밀려 왔습니다. 같은 까닭으로 이 참상에서 아무 교훈도 얻지 못할 것이고 아무 의지도 일어서지 못할 것입니다. 사람마다 제 형편 속에서 무지하게, 그날그날 손에 잡히는 대로, 이 구호에 한 번 흔들리고 저 구호에 한 번 흔들리며 살아갑니다.

“사람의 재능과 힘이 저 홀로 내버려질 때, 조율도 없이, 목적의 공동 기반도 없이, 하느님도 없이, 어떻게 한낱 끔찍함의 막다른 골목으로 치닫는지 다른 보기를 하나 들겠습니다. 잠수함이 무엇이며 무엇을 뜻하는지 조금 일깨워 드리지요. 이 나라에서 우리는 잠수함을 살인의 도구로 생각합니다. 그러나 우리는 그것을 기발하게 고안된 것으로, 적어도 그것을 부리는 손을 괴롭히거나 죽이지는 않는 것으로 생각합니다. 밤바다에서 익사하는 사람들 이야기, 사람이 가득 탄 보트가 포격을 받아 가라앉은 이야기, 바다에서 기어올라 저를 파멸시킨 유보트에 오르도록 내몰렸다가 배가 잠항할 때 더 확실히 빠져 죽으라고 구명대를 빼앗긴 사람들 이야기, 우리 신문을 채우는 그런 이야기를 여러분께 되풀이하지는 않겠습니다. 나는 여러분이 잠수함 그 자체를 생각해 보시기를 바랍니다. 죽이는 일이 아무리 잔혹해도 죽이는 자의 생존 속에 나름의 정당함이 있다는 얼빠진 믿음이 있습니다. 이를테면 보이는 족족 총에 맞고 길목에 놓인 독 든 고기에 죽어 간 태즈메이니아 원주민을 없앤 일도 우리는 그렇게 변명합니다. 그러나 이 잠수함들의 놀라운 점은 제 승무원까지 괴롭히고 죽인다는 것입니다. 그것은 독일 사람과 그 적을 다 함께 이문도 이치도 없이 없애기 위한, 눈앞만 보는 창의의 기적입니다. 삶에 관한 반쪽짜리 생각이, 싸우고 겨루는 삶의 생각이 인류를 밀어 넣는 정교한 헛됨과 참상의 거의 정수라 할 본보기입니다.

“어지간한 지력과 남에게 다정할 줄 아는 어지간한 사람다운 성품과 얼마간의 용기를 지닌 가엾은 독일 소년을 하나 데려와 보십시오. 그가 마침내 그런 배의 수병이 됩니다. 그의 경우를 생각해 보십시오. 우리가 그에게 무슨 짓을 하는지를 생각해 보십시오. 그에게서 우리가 인류에게 하고 있는 일의 표본을 보게 될 것입니다. 아이일 때 그는 순진하고 잘 배우고 잘 빚어집니다. 또한 자기밖에 모르고 욕심 많고 의심이 많습니다. 쉽게 이끌리고 쉽게 겁먹습니다. 만드는 법을 알면 무엇인가 만들기를 좋아합니다. 애정을 품을 줄도 알고 원한을 품을 줄도 압니다. 그는 무엇이든 써넣을 수 있는 한 장의 흰 종이입니다. 부모가 그를 가르치고 동무들이 가르치고 학교가 가르칩니다. 그들이 인류의 위대한 역사를 조금이라도 가르칩니까? 모든 사람과 피로 맺은 형제임을 가르칩니까? 발견에 관해, 탐험에 관해, 사람의 노력과 성취에 관해 무엇이든 일러 줍니까? 아닙니다. 그들은 그가 금발의 놀라운 종족, 이 행성에서 중요한 유일한 종족에 속한다고 가르칩니다. (그런 뚜렷한 종족은 존재한 적이 없습니다. 사람을 저주에 빠뜨리는 거짓말입니다.) 그리고 그 선생들은 다른 모든 종족에 대한 의심과 미움과 멸시를 그에게 부추깁니다. 그의 마음을 두려움과 적의로 채웁니다. 독일 것은 무엇이든 좋고 훌륭하다고 일러 줍니다. 독일 것이 아니면 무엇이든 위험하고 악하다고 합니다. 포츠담에 있는 저 가엾은 배우 같은 황제를 데려다가, 이 아이의 마음에 별처럼 빛날 때까지 떠받듭니다…

“소년은 정신의 불구자로 자랍니다. 헌신하고 자기를 바칠 그의 힘은 카이저를 향한 광신적 충성과 외국 것에 대한 미움의 틀에 부어집니다. 이 전쟁이 옵니다. 젊은이는 가장 필요한 곳에 제 몸을 바치고 싶어 안달합니다. 잠수함 전쟁이야말로 조국의 적에게 결정적인 일격을 가하는 확실한 길이라고 그는 듣습니다. 잠수함에 탄다는 것은 창끝에 선다는 것입니다. 왕자라도 바랄 만한 그 요긴한 임무에 자기가 뽑히기를 그는 감히 바라지도 못합니다. 그런데 운이 좋아 뽑힙니다. 그는 잠수함 훈련을 받습니다…

“여러분이 젊은 시절을 얼마나 기억하시는지 나는 모릅니다. 학교 선생은 다른 사람보다 제 소년기를 더 많이 기억할지 모릅니다. 끊임없이 그때를 떠올리게 되니까요. 그러나 그때는 아주 고운 감정과 끝없는 야심과 새로 깨어난 뜨거운 아름다움의 감각이 있는 시절입니다. 이 젊은이는 자기를 영웅으로 봅니다. 반은 신인 카이저를 위해, 사랑하는 독일을 위해, 독일에 맞서며 독일을 무너뜨리려 드는 차갑고 악한 야만인들과 싸우는 영웅으로 말입니다. 그는 교련과 훈련을 마칩니다. 처음으로 잠수함에 내려갑니다. 좁은 승강구를 타고 기어 내려갑니다. 조금 춥지만 놀랍습니다. 놀라운 기계입니다. 이렇게 발명과 창의와 아름다운 금속 세공과 놀라운 솜씨가 둥지를 튼 것이 옳지 않을 리가 있겠습니까? 그의 마음은 자랑스러운 적의 전함이 얻어맞고 물속으로 기울어져 넘어가는 꿈으로 가득합니다. 그러는 동안 그는 엄한 자부심으로, 억누른 환희로, 독일이 제 정당함을 입증했다는 느낌으로 제 손이 이룬 일을 지켜봅니다…

“그의 정신은 그렇게 그를 위해 만들어졌습니다. 세상 곳곳의 소년들 안에서 만들어졌고 지금도 만들어지고 있는 정신이 바로 그런 정신입니다… 세상에 공통의 계획이 없기 때문이고, 이 소년을 만든 사람들 하나하나가, 잠수함을 만든 사람들 하나하나가 그랬듯이, ‘자기 자신으로 살았고’ ‘제 몫을 다했고’, 전체를 헤아리지 않은 채 제 충동과 관심을 따랐고, 인간사에 어떤 계획이나 목적이 있으리라는 생각도 없이, 우리를 하나로 묶어 우리의 온갖 재능과 힘을 함께 쓰도록 이끄시려는 하느님의 영을 알지 못했기 때문입니다.

“이 젊은이의 이야기를 계속하겠습니다…

“그러다 어느 날 그는 제 동족을 위해 하고 있는 일의 실체를 깨닫습니다. 그는 어느 초라한 부정기 화물선을 공격하는 자리에서 잠수함의 포 하나를 지키고 서 있습니다. 자기가 치르는 전쟁이 오만이나 패권을 향한 영웅적인 공격이 아니라 그저 뱃길을 살해하는 짓임을 깨닫습니다. 작은 배가 포탄을 맞고 가엾은 사람들이 죽고 다치는 것을 봅니다. 바다의 폭군이 아니라 자기와 같은 뱃사람들입니다. 그들의 보트가 산산조각 나는 것을 봅니다. 이런 격침은 대개 새벽이나 해질녘에, 차게 빛나는 물이 느리게 부풀었다 꺼지는 대로 흔들리는 검은 선과 검은 실루엣의 세계를 드러내는 낮게 깔린 빛 아래에서 이루어집니다. 잔해 사이에서 몸부림치다 사라지는 저 작고 검은 것들이 사람의 머리, 자기와 형제인 사람들의 머리라는 것을 그는 믿기지 않는 심정으로 깨닫습니다…

“밝고 낭만적이고 굉장한 경험을 기대하며 이 전쟁에 들어온 수십만 명에게 첫 살육은 끔찍한 환멸이었을 것입니다. 잠수함에 탄 사람들만큼 그랬던 이들도 없습니다. 사람을 전투로 밀어 넣고 우리 대부분을 이 세상에서 버티게 하는 그 옳고 훌륭하다는 느낌은, 현실을 처음 본 그 순간 남김없이 사라졌을 것입니다. 우리의 이 사람도 스스로에게 물었을 것입니다. ‘나는 지금 무슨 짓을 하고 있는가?’…

“밤이면 그는 잠들지 못한 채 누워 무서운 의심 속에서 그 물음을 노려보았을 것입니다…

“이 나라에서 우리는 독일 잠수함 승무원들을 너무 나무랍니다. 우리 대부분도 그들의 자리에 있었다면 그들이 하는 대로 계속할 수밖에 없었을 것입니다. 그들이 하는 일에는 한 걸음 한 걸음, 논리적으로, 필연적으로 이르렀습니다. 우리 세계가 국적과 인종과 사물의 질서를 두고 그릇된 전제와 되는대로의 가정 위에서 떠내려가는 데 만족해 왔기 때문입니다. 이런 일들이 벌어진 것은 사람들의 기술 교육이 역사 교육과 사회 교육보다 나았기 때문입니다. 하나의 인류 공동체라는 생각, 모든 참된 역사의 알맹이이자 하느님의 본질적인 가르침인 그 생각을 사람들이 놓쳐 버리거나 붙들지 못하면, 그들이 떠내려가는 곳은 바로 이렇게 조직된 흉악한 짓들입니다—필연적으로 그렇습니다. 이 나라에도 머릿속이 꼭 그만큼 뒤죽박죽이고 꼭 그만큼 비슷한 막다른 골목으로 떠내려가기 쉬운 사람들이, 이 유보트 사람들을 고문하자고 합니다—제 도덕 기준이 더 우월하다는 것을 보이겠다고 말입니다.

“그러나 이 사람들은 정말로 고문을 받고 있습니다…

“유보트에 탄 내 이 소년을 조금만 더 참고 들어 주십시오. 나는 그의 잠수함이 한 척을 잡은 순간, 양심이 겁에 질린 그의 모습을 여러분 앞에 그려 보이려 했습니다. 그러나 그런 순간은 드뭅니다. 유보트는 대부분의 시간을 물 밑에서, 쫓기는 짐승으로 보냅니다. 수면에는 적의 배들이 우글거리고, 수상기와 관측 기구가 그것을 찾습니다. 유보트가 수면 가까이 다가갈 때마다 수상기에 발각되어 파멸이 떨어질 수 있습니다. 탁한 북해 물속, 보이지 않는 깊이까지 잠겨 있을 때조차 기관 소리가 청음 장치에 그것을 일러바치고, 폭뢰 한 발의 운 좋은 짐작이 그 생애를 끝낼 수 있습니다. 나는 여러분이 이런 조건 아래 있는 이 젊은이의 하루하루를 생각해 보시기 바랍니다. 잘못된 생각들이—그의 생각이 아니라 그를 둘러싼 세상을 다스리는 잘못된 생각들이—그를 어디로 몰아가고 있는지 정확히 보시기 바랍니다.

“청음 장치로 탐지하는 방법은 꾸준히 좋아져서, 요즘 우리 구축함들은 사냥개가 사냥감의 냄새를 좇듯 소리를 좇아 유보트를 예순 시간, 일흔 시간씩 따라붙기도 합니다. 끝내 추격자를 떨쳐 내지 못하면 유보트는 수면으로 올라와 싸우거나 항복해야 합니다. 인간이 벌인 술래잡기 가운데 가장 기이한 술래잡기입니다. 유보트는 방향을 꺾고 되꺾으며 저 역시 수면 위 추격자들의 소리에 귀를 기울입니다. 가까워지고 있는가? 희미해지고 있는가? 잠시 소리를 죽이고 엎드릴 고마운 갯벌 둔덕이라도 있지 않은 한 유보트는 계속 움직이며 전력을 써야 하고, 그러다 보면 결국 축전지를 다시 채우러 수면으로 올라와야 합니다. 승무원들에게는 지금 벌어지는 추격을 될 수 있는 대로 알리지 않습니다. 그들은 함장의 불안이나 짜증에서, 또는 명령이 급해지고 잦아지는 데서 눈치를 챕니다. 무슨 일인가 벌어지고 있다—무엇인지는 잘 모르지만—좋지 않게 끝날 수도 있는 무슨 일이. 추격자가 폭뢰를 한 발 던져 보면, 그때는 그 충격으로 죽음의 손이 어둠 속에서 저희를 더듬고 있음을 똑똑히 압니다…

“폭뢰에 대한 두려움은 늘 유보트 수병의 상상을 떠나지 않습니다. 예고도 없이, 어느 시각에든, 파괴의 힘이 제 뒤를 밟고 있다고 알리는 둔중한 소리와 충격이 올 수 있습니다. 가냘픈 배가 이 끝에서 저 끝까지 튀어 오르고 떱니다. 사람들은 나동그라집니다. 우리 젊은이에게도 그런 일이 일어납니다. 그는 빌어먹을 영국놈들을 저주합니다. 곰곰 생각해 보면 그가 달리 무엇을 저주하기를 기대할 수 있겠습니까? 조금만 더 가까웠다면 리벳이 튀고 진짜 침수가 시작되어 몇 기압의 압력이 밀려들었을 것입니다. 조금만 더 가까웠다면 스무 군데 갈라진 틈과 터진 곳으로 물이 밀고 들어오고, 공기가 그의 허파 속에서 압축되고, 유보트의 긴 죽음의 몸부림이 시작되고, 몇 시간의 가망 없는 고통 끝에 그는 물에 잠긴 굴속의 쥐처럼 숨이 막혀 익사할 것입니다…

“물 밑 그 갇힌 공간에서 끝없이 조마조마한 삶을 생각해 보십시오. 공기는 거의 늘 답답하고 때로는 유독합니다. 기계로 빼곡한 이 양철통 안에서는 온갖 고약한 우연이 억누르는 가스와 역한 냄새를 뿜어낼 수 있습니다. 이를테면 염소 냄새 한 가닥은 축전지가 침수되었다는 경고입니다. 염소가 처음 코를 찌르는 순간 유보트는 어떤 위험을 무릅쓰고라도 올라와야 합니다… 그리고 무엇 하나 마른 채로 둘 수 없습니다. 장비와 세간의 표면은 쉴 새 없이 땀을 흘리고, 기계가 얼마쯤 열을 내는 자리 말고는 눅눅한 냉기가 이 장치 전체에 배어 있습니다. 고래의 두꺼운 지방층을 보신 적이 있습니까? 고래는 오직 그 엄청난 부도체 층 덕분에 둘레의 물에도 불구하고 몸을 따뜻하게 지킵니다. 유보트는 지방층 따위를 둘 형편이 못 됩니다. 그것은 어두운 물속의 온도 그대로입니다. 그리고 춥고 두렵고 숨 막히고 머리 아프고 메스꺼운 이 삶을 떠받쳐 줄 뜨겁고 든든한 음식도 없습니다. 유보트의 조리사에게는 활활 타오르는 조리실 불이 없습니다.

“유보트는 아주 쉽게 흔들립니다. 물론 그것은 저를 띄운 물보다 무겁지도 가볍지도 않아서, 얕은 물에서 어쩌다 바닥에 닿기라도 하면 포장도로 위의 고무공처럼 튀어 다닙니다. 안에서는 수병들이 나동그라지고 기계에 부딪힙니다.

“수면 아래 붙들려 있는 유보트의 나날이란 그런 것입니다. 이제 한 번 떠오른다는 것이 무엇을 뜻하는지 생각해 보십시오. 잠망경이 하늘과 가까운 바다를 살필 수 있을 때까지 배가 올라옵니다. 보이는 것이 없는가? 고맙게도! 배는 물 밖으로 솟고 수병 몇몇이 신선한 공기를 한 모금 마십니다. 전부는 아닙니다. 모두가 나올 자리도 시간도 없으니까요. 그러나 승강구까지 다다른 운 좋은 이들은 햇빛까지 얻는 복을 누리기도 합니다. 오가는 배 하나 없는 잔잔한 먼바다에서 수면으로 올라오는 것이 유보트 수병이라면 누구나 품는 은밀한 희망입니다. 그러나 이제 무언가가 보인다고 해 봅시다. 그러면 유보트는 한없이 조심스럽게 올라와 사냥감을 살펴야 합니다. 무해해 보이는 배입니다. 정기선, 저인망 어선, 화물선. 그러나 그 무해함이 확실합니까? 저 배에 포가 없다는 것을 유보트 사람이 어떻게 압니까? 저 순해 보이는 가면 뒤에 사냥꾼의 어떤 새로운 장치가 숨어 있지 않다고 하겠습니까? 한 척을 가라앉히기 전까지 유보트 수병들은 그 배가 저희를 위해 어떤 흉한 놀라움을 감춰 두었을지 결코 알지 못합니다. 배에 다가갈 때 그들은 보이지 않는 반대편에서 어떤 반격이 기어 오는지 알 길이 없습니다. 그래서 이 사람들은 불러 세우는 배마다 두려워합니다.

“그러니 그들의 행동이 성급하고 발작적이라 해도, 저희가 물에 빠뜨리려는 가엾은 사람들에게 욕하고 모욕한다 해도, 느닷없이 그들에게 사격하고 이상하고 끔찍한 짓을 한다 해도 이상할 것이 있겠습니까? 유보트 사람은 뒷갑판에 선 훌륭한 함장이 아닙니다. 그는 사람이 저지를 수 있는 가장 명예롭지 못한 범죄를 저지르기 위해, 지독한 육체의 고생과 극한의 공포 속에 살며 감당할 수 없는 위험을 마주하는 사람입니다. 그는 이미 지옥에 있는 사람입니다.

“독일은 이 승무원들의 사기를 지키려고 할 수 있는 일을 다 합니다. 포로로 두 주를 유보트에서 지내고 최근 스위스를 거쳐 풀려난 어느 영국인 선장의 말로는, 상선 한 척을 격침하고 나자 ‘축음기로 승전 음악을 틀었다’고 합니다. 그 삭막한 잔치를 상상해 보십시오!

“운 좋게 포로가 되지 않는 한 유보트 수병의 피할 수 없는 끝은 죽음이고, 그것도 몹시 끔찍하고 더딘 죽음입니다. 이르든 늦든 반드시 옵니다. 첫 항해에서 돌아오지 못하는 이들도 있습니다. 돌아오면 뭍에서 짧게 흥청거리고, 그러고는 다시 나갑니다. 두 번째로 돌아올 수도 있고 못 돌아올 수도 있습니다. 스무 번쯤 항해를 해낸 이도 있겠지만 이르든 늦든 잡힙니다. 유보트의 평균 수명은 나갔다 돌아오는 다섯 항해에도 못 미칩니다. 유보트 작전을 처음 시작한 초기 유보트들의 승무원 가운데 오늘까지 살아남은 사람은 아주 적습니다. 우리의 희망찬 젊은이가 유보트 부대에 들어가려고 독일의 집을 떠났을 때, 그는 확실한 죽음을 향해 집을 떠난 것입니다. 그는 동료들의 이야기에서 그것을 천천히 알아 갑니다. 이 더러운 일에 쓸 사람이 이제 워낙 귀해서, 독일은 한번 사람을 잡으면 끝까지 씁니다.

“그리고 그 끝은—?

“며칠 전 하리치에서 죽은 포로 두 사람이 이야기한, 어느 유보트가 맞은 최후의 자세한 사정을 나는 전해 들었습니다. 이 배는 고물에 구멍을 낸 기뢰에 걸렸습니다. 너무 상해서 수면으로 올라올 수 없었고, 꼬리부터 가라앉기 시작했습니다. 유보트에 구멍이 나면 당장 일어나는 일은 물론 배 안의 기압이 바깥 물의 압력과 같은 높이까지 올라가는 것입니다. 깊이 열 야드마다 제곱인치당 십사 파운드씩 더해진다는 뜻입니다. 귀와 혈관이 별안간 이 엄청난 압력을 받습니다. 곧바로 귀가 몹시 아프고 가슴이 짓눌립니다. 고막을 지키려면 귀와 콧구멍에 솜을 틀어막아야 합니다. 그때쯤 배는 이미 평형을 잃습니다. 사람들은 물건들의 옆면을 딛고 서서 미끄러집니다. 천천히 차오르는 물을 피해 바닥을 기어오릅니다. 물은 그들을 단숨에 익사시키려 쏟아져 들어오지 않습니다. 공기가 빠져나갈 데가 없으니 그럴 수가 없습니다. 물은 유보트가 깊이, 더 깊이 내려가는 만큼 꾸준히, 슬그머니 스며듭니다. 에드거 앨런 포의 어느 이야기가 지닌 잔인한 느긋함을 그대로 지닌, 더디게 짓눌러 잠기는 과정입니다. 몇 시간이 걸리기도 합니다. 이윽고 불이 꺼지고, 차오르는 물이 산소를 대고 탄산가스를 빨아들이는 장치를 멈추는 때가 옵니다. 질식이 시작됩니다. 기계들 사이에 몰려 있는, 죽기로 정해진 사람들의 마음속에 무슨 일이 벌어질지 생각해 보십시오. 이 포로들이 이야기한 그 경우에는 몇 사람이 배 안에 차오르는 물에 일부러 몸을 담가 스스로 죽었습니다. 또 다른 경우, 죽은 사람들로 가득한 채 인양된 배 안에서는 모두가 배 안의 물에 머리를 담그고 있었습니다. 사람들은 유보트 사람들이 이런 불운에 대비해 독약을 지니고 다닌다고 말합니다. 아닙니다. 그것은 너무 큰 유혹일 테니까요…

“유보트가 다시는 수면으로 올라갈 수 없다는 것이 분명해지면 대개 승강구로 빠져나가려는 시도가 있습니다. 승강구는 안쪽 압력이 마침내 바깥 물의 압력과 같아졌을 때 열 수 있습니다. 물론 물이 밀려들어 유보트를 돌처럼 바닥까지 가라앉히지만, 승강구에 가장 가까운 사람들은 솟구치는 공기를 타고 수면으로 빠져나갈 가망이 있습니다. 그래서 승강구에 가장 가까이 가려는 격렬한 몸싸움이 벌어집니다. 이 포로들이 타고 있던 그 유보트에서 일어난 일이 바로 그것입니다. 앞쪽 승강구가 열렸습니다. 위에서 순찰하던 우리 초계정이 공기가 터져 솟구친 물기둥을 보았고, 이어 수면에서 허우적거리는 사람들의 머리를 보았습니다. 그들 대부분은 고통에 비명을 지르고 있었습니다. 두 사람 말고는 모두 건져 올리기 전에 가라앉았습니다. 그리고 그 두 사람도 하루 이틀 만에 죽었습니다. 가라앉는 잠수함의 압축된 공기 속에서 갑자기 보통의 대기로 올라온 탓에 허파 조직이 터진 것입니다. 그들은 피에 목이 막혔습니다.

“병원에서 죽어 가는 그 가엾은 것들을 생각해 보십시오. 그들은 기침과 출혈의 발작에 지쳐 있었지만, 끝이 오기 전 기진한 고요의 순간이 있었을 것입니다. 우리 젊은이가 누워서 병실의 삭막한 벽을 노려보며 생각하던 순간, 스스로에게 묻던 순간이 있었을 것입니다. ‘나는 그동안 무슨 짓을 하고 있었는가? 나는 무슨 짓을 했는가? 이 세상은 나에게 무엇을 해 주었는가? 나를 살인자로 만들었다. 나를 고문하고 나를 헛되이 써 버렸다… 그런데 나는 이 세상에 잘해 보려 했는데…’

“끝내 그를 가둔 그 음산한 덫을 만드는 데 들어간 잠수함의 제작, 헤아릴 수 없는 재간과 고안, 인내와 헌신을 두고 그가 조금이라도 생각했는지는 나로서는 짐작할 수 없습니다… 아마 당연한 것으로 여겼겠지요…

“꿈을 꾸고 포부를 품고 봉사하며 용감하고 명예로운 일을 하고 싶어 하던 우리의 독일 젊은이는 그렇게 죽었습니다… 그렇게 적어도 오천 명이, 독일인만이 아니라 영국인도 더러 섞여, 좁은 바다의 물 밑 잃어버린 잠수함들 속에서 죽었습니다…

“이것이 하나의 이야기이고, 참된 이야기입니다. 세상 대부분의 남녀가 맞는 운명보다 눈에 띄기는 하지만, 그 알맹이가 다릅니까? 우리 시대의 삶 전체가 이 이야기의 결을 따르고 있지 않습니까? 젊음과 희망과 가능성이 잘못 이끌려 한 걸음 한 걸음 잘못 그려진 세계로 행진해 들어가고, 악으로 떠밀리고, 추함과 죽음으로 내몰린 이 이야기가, 지금 숱한 무리의 공통된 운명을 좀 더 선명하게 옮겨 놓은 것에 지나지 않습니까? 우리 가운데 어떤 식으로든 잠수함에 타고 있지 않은 사람이, 악을 저지르며 악한 끝을 향해 나아가고 있지 않은 사람이 있습니까?…

“사람들이 종사하는 사업이란 무엇입니까? 그 가운데 인류의 이익에 봉사하는 짐 실은 배를 조금이라도 닮은 것이 몇이나 됩니까? 거짓말과 매점, 밀어내기와 웃돈 부르기, 보통 사람을 털어 가는 직업상의 예절, 흐뭇하게 받아 챙기는 부당한 이득을 생각해 보십시오! 우리 가운데 누가 ‘내가 하는 일은 전부 봉사다’라고 말할 수 있습니까? 우리의 소유와 우리의 노력, 그것이 수면 아래의 긴 막간보다 그리 나을 것이 있습니까? 그리고 우리가 제 잇속을 위해 싸우려고 올라와 경쟁자에게 어뢰를 쏘고 적수를 부수어 놓을 때, 우리는 어떻습니까? 잠수함 수병들은 어스름 속에서 물에 빠져 죽어 가는 사람들을 바라봅니다. 나는 날마다 가난과 무지에 빠져 죽어 가는 세계를, 굶주림과 질병과 비참의 바다에 잠긴 세계를 바라봅니다. 우리에게는 여유와 자유와 지성이 주어졌습니다. 우리는 이런 일들을 막으려고 무엇을 했습니까?

“내가 말하거니와 온 세상이 잠수함이고, 우리 하나하나가 얼마쯤은 유보트 사람입니다. 유보트 사람들을 잔인하게 다루자고 신문에서 꽥꽥거리는 이 바보들은 세상에서 저희가 맡은 몫을 깨닫지 못합니다… 우리는 햇빛과 자유와 안전 속에서 살 수도 있을 텐데, 몸을 웅크린 채 춥게, 지독한 위험 속에서 삽니다. 우리가 우리 동료 인간과 전쟁을 하고 있기 때문입니다…

“자, 배럭 선생, 여기에 선생 물음의 앞부분에 대한 답이 있습니다. 선생은 사람 안의 하느님의 영이 무엇에 맞서느냐고 물었습니다. 삶을 무시무시한 막다른 골목으로 떠미는 이 정신의 혼란, 이 무지들, 바로 그것들에 맞서 싸우라고 우리 마음속의 하느님이 우리를 재촉합니다… 그분은 우리 종족이 죽을 수밖에 없는 이 이기심과 어둠과 잔인함과 고통의 막다른 골목에서 우리를 구하려고 우리 마음속에서 외치고 계십니다. 구원인 큰길을 향해 외치고 계시고, 인류의 조직된 통일을 명하고 계십니다.”

앞서 허스 씨의 태도에 뚜렷하던 나른함은 사라지고 없었다. 그는 이제 한결 힘 있게 이야기하고 있었다. 눈이 빛났고 뺨에는 홍조가 돌았다. 목소리는 낮았지만 말은 또렷했고 더는 괴로운 침묵으로 끊기지 않았다.

“그러나 선생의 물음에는 날이 둘 있었습니다.” 그가 말을 이었다. “선생은 우리 안의 하느님의 영이 무엇에 맞서 싸우는지만이 아니라 무엇을 위해 싸우는지도 물었습니다. 그 큰길은 어디로 이어집니까? 나는 인간의 삶이 무엇이라고 생각하는지 말했습니다. 엉겨 붙어 썩어 가는 비극적 경험의 덩어리라고 말입니다. 이제 옆구리의 이 통증이 허락해 준다면, 우리의 지휘자이신 하느님의 영의 인도 아래 이 땅 위의 삶이 어떠할 수 있는지를 조금 이야기하겠습니다.

“나는 사람들이 지금 그대로라고 치겠습니다. 이 세상이 사람 하나하나로 보면 똑같다고 치겠습니다. 인간 본성에 기적 같은 변화가 있으리라고는 가정하지 않겠습니다. 다만 과거의 사건들이 다른 물길을 따라 흘러서 훨씬 더 많이 생각했고, 생각을 훨씬 더 많이 주고받았고, 가르침이 훨씬 나았다고 가정하겠습니다. 내가 바라는 것은 그저 이 세상이 더 잘 배우는 것, 그래서 하느님의 불꽃이 켜질 수 있는 곳이라면 어디에서나 이미 켜져 있는 것입니다. 모두가 교육받았다고 치겠습니다. 교육받았다는 말로 내가 뜻하는 바를 분명히 하자면 역사에 대한 지식과 이해입니다. 그렇습니다, 파—역사를 통한 구원입니다. 온 땅의 모두가 읽고 쓰고 셈하는 것만이 아니라, 지구의 지난 역사와 시간과 공간 속 우리의 자리와 인류의 참된 역사에 관해 쉽고 분명하게 전할 수 있는 것을 전부 배웠다고 치겠습니다. 오늘날 사람들이 실제로 지닌 것보다 더 큰 지식이 있다고 가정하지는 않겠습니다. 다만 그 지식이 수많은 머리와 수많은 책과 수많은 언어에 어수선하게 쌓여 있는 대신, 쉽게 쓸 수 있도록 죄다 정리되어 또렷이 펼쳐져 있다고 가정하겠습니다. 누구에게도 감추지 않았고 누구에게도 그릇되게 전하지 않았다고 말입니다. 게다가 무수한 말과 사투리 대신 모든 사람이 같은 책을 읽고 같은 말로 함께 이야기할 수 있다고 가정하겠습니다.

“이것들이 어려운 가정이라고 하실지 모르지만 불가능한 가정은 아닙니다. 굳게 마음먹은 사람이 얼마쯤만 있어도 인류를 그런 상태로 확실히 돌려세워 열두어 세대 안에 거기 이르게 할 수 있습니다. 그러나 그런 세계가 우리 형편과 얼마나 다를지 생각해 보십시오. 교육으로 그렇게 밝아지고 열린 세계에서라면 인류를 괴롭히는 이 사나운 반목의 태반이 불가능해집니다. 사람과 공동체가 열에 들떠 헛소리를 하는 환자처럼 간호사를 때리고 제 음식과 약을 엎지르고 저와 서로를 다치게 하는 대신, 그들은 저희의 공통된 기원과 공통된 후손—마침내 우리 후손 안에서 우리 모든 삶은 다시 만날 수밖에 없으니까요—과 공통된 운명이라는 사실을 또렷이 의식하게 됩니다. 그 더 열리고 더 신선한 공기 속에서 하느님인 그 불은 더 밝게 타오를 것입니다. 하느님을 알지 못하는 우리 대부분은 앎이 모자라 알지 못하는 것이니까요. 훨씬 많은 남녀가 기꺼이 인류의 공동 사업에 몸을 바칠 것이고, 우리 모두 안에 있는 악은 더 또렷이 드러나고 더 쉽게 억눌릴 것입니다. 나는 통째로 악하기만 한 사람이 있는지 의심스럽습니다. 그러나 이 어두운 세상에서는 사람 안의 선함이 발목을 잡히고 희생은 조롱당합니다. 약하고 목표 없는 가르침이 시작한 일을 나쁜 본보기가 마무리합니다. 여기는 어리석음과 미움이 제정신을 고함으로 눌러 들리지 않게 할 수 있는 세상입니다. 그것을 바꿀 가망은 교장과 교사 들의 결단뿐입니다. 가르치는 일 말고 무엇으로 그것을 바꾸기를 바라겠습니까? 가르친다는 것이 무슨 뜻인지 여러분은 모르시겠습니까?…

“인도받지 못한 정욕과 탐욕과 비열함과 천한 짐승스러움으로 이루어진 이 오래된 관습의 세계 대신 배우고 교육받은 세계를, 삯꾼들에게 방치된 세계 대신 사람이 가르치는 세계를 가정해 보시라고 할 때, 나는 인간 본성의 기적 같은 변화를 상상해 보시라는 것이 아닙니다. 다만 저마다의 정신이 어두워지고 흐려지는 대신 제가 이를 수 있는 가장 큰 깨우침에 이르렀다고 가정해 보시라는 것뿐입니다. 누구나 제 가장 나은 자신이 될 가장 좋은 기회를 갖습니다. 누구나 가장 날카로운 자기 성찰과 가장 맑은 상호 비판의 빛 속에서 삽니다. 그러면 우리는 자연히 헤아릴 수 없이 더 온전하고 더 이로운 제도 아래 살게 됩니다. 그런 형편이 타고난 허영이나 타고난 자기애를 누그러뜨리지는 못할 것입니다. 탐욕스러운 사람에게서 탐욕을, 어리석은 사람에게서 어리석음을, 괴짜에게서 그 별남을, 색을 밝히는 사람에게서 그 욕정을 앗아 가지도 않을 것입니다. 그러나 그들에게서 핑계와 숨을 자리는 앗아 갈 것입니다. 그들의 속을 밝히고 그들 둘레에 빛을 던질 것입니다. 그들의 악을 병 비슷한 것으로 바꾸어 놓아, 그들 자신이 맑은 순간에는 기꺼이 낫고자 하고 남에게 옮기기를 망설이게 만들 것입니다. 하느님의 꺼지지 않는 불이 이미 마음속에 켜진 우리 교장과 교사 몇몇이 지금 세대에 세대를 이어, 패배를 무릅쓰고 때로는 희망 없이도 이루려고 애쓰는 세계가 바로 그것입니다. 그것이 하느님이 지금 우리에게 맡기신 일입니다. 그리고 우리가 그것을 이루어 갈 때, 인류 앞에는 찬란함을 향해 전망이 열립니다…

“지금 이 세상에서 사람들은 저 자신이 되려고 삽니다. 제 목숨을 지니려다 그 목숨을 잃습니다. 우리가 만들려고 하는 세상에서 그들은 인류의 하느님께 저를 바칠 것이고, 그리하여 참으로 살 것입니다. 그들은 당연한 일로 제도와 방식을 바꾸어, 인류의 공동 사업에서 모든 사람이 가장 잘 쓰이도록 할 것입니다. 소유의 조각조각으로 찢긴 이 작은 행성을 가져다 다시 하나의 정원으로 만들 것입니다…

“지금 이 시대의 사람들을 두고 가장 알 수 없는 일은, 과학이 그들 앞에 내밀고 있는 힘과 행복의 그 광대한 가능성을 도무지 알아보지 못한다는 것입니다—”

“그렇다면 과학을 가르치면 되지 않겠습니까?” 파 씨가 소리쳤다.

“힘을 하나로 모으기만 한다면 말입니다. 사회와 정치의 문제를 풀기 전에는 물질 과학의 문제를 아무리 풀어도 헛일입니다. 그것들이 풀리고 나면 기계와 기술의 난관 따위는 하찮습니다. 이것은 감춰진 비의가 아닙니다. 온 세계에 걸친 가르침으로 하나가 되려는 정신이 갈라서려는 충동을 이기게 만들 수만 있다면, 세계가 모든 인간에게 넉넉한 먹을 것과 넉넉한 여가를 줄 수 있다는 것은 오늘날 명백하고 증명할 수 있는 일입니다. 그뿐이 아닙니다. 그렇게 되면 모두의 건강을 끌어올리고 모두가 함께 지닌 행복의 총량을 헤아릴 수 없이 늘리는 일도 가능해집니다. 세상을 있는 그대로 똑바로 보십시오. 대다수 인간은 때 이르게 죽어 가고 있지 않을 때에는 피할 수 있었던 병으로 이러저러하게 시달립니다. 앓고 있거나, 앓다가 회복하는 중이거나, 막을 수 있었던 핏속의 독기로 고생하거나 그 때문에 불구가 되었거나, 쓸데없이 나쁜 먹을거리 탓에 발육이 멎고 약해졌거나, 나쁜 집과 나쁜 옷과 따분한 일거리와 불안정과 근심 때문에 기운이 빠지고 시들었습니다. 성한 몸에 저절로 따라오는 그 기초적인 행복을 한 번에 꽤 오래 누리는 사람은 드뭅니다. 이 거의 보편적인 저조함은, 우리 대부분이 더 나은 것을 상상조차 못 하는 까닭에 우리를 괴롭히지 않을 뿐인데, 인간이 될 수 있었던 것의 어마어마한 낭비를 뜻합니다. 일은 줄고 희망도 줍니다. 따로 떨어진 노력으로는 사람들을 이 권태의 늪에서 결코 건져 올리지 못합니다. 월딩스탠턴에서 우리는 구할 수 있는 가장 좋은 위생 설비를 갖추었고 할 수 있는 온갖 예방책을 다 썼지만, 그래도 어떤 유행병 때문에 우리 일이 절름거리고 늦어지지 않은 해가 거의 없었습니다. 어느 해는 독감, 어느 해는 홍역, 그런 식이었지요. 우리는 예방책을 씁니다. 그러나 읍내 사람들은, 특히 가난한 동네에서는 그러지 않고 그럴 수도 없습니다. 나는 이렇게 해마다 되풀이되는 자잘한 역병이 내는 손실이 이따금 세계를 휩쓰는 큰 유행병이 내는 손실보다 훨씬 크다고 봅니다. 그러나 크든 작든 그런 것들은 세계가 충분히 한마음이 되기만 하면 인간의 삶에서 아주 몰아낼 수 있습니다. 충분한 한마음과 슬기로운 지휘만 주어진다면, 사람들은 이 전염병들을 하나씩 하나씩, 그것들이 토착해 있고 거기서 몇 번이고 다시 나와 세계를 괴롭히는 그 지역까지 몰아붙여 영영 뿌리 뽑을 수 있습니다. 지금 이 일을 막고 있는 것은 지식의 부족이 아니라 제대로 설계된 교육의 부족입니다. 그런 교육이라면 온 세계 사람들에게 그만큼 집단적인 사업에 필요한 이해와 자신과 의지를 줄 것입니다.

“동물들이 겪는 고통과 서로에 대한 잔인함은 아마 자연의 그 매정한 무목적성의 일부일 것입니다. 그러나 사람은 그 무목적성의 자리에 목적을 갈아 끼울 수 있는 자리에 서 있습니다. 서로 밀치며 빠져드는 이 악행과 고통과 추한 무익의 막다른 골목에서 벗어나는 데 필요한 지식과 자원이 사람에게는 이미 다 있습니다. 그런데도 하지 않습니다. 제정신의 이해와 노력에 이를 만큼 충분히 교육받지 못했고, 지금도 충분히 교육받고 있지 않기 때문입니다. 그들이 함께 지닌 힘은 대부분 비참한 다툼과 의심 속에, 전쟁과 전쟁 준비 속에, 소송과 아웅다웅 속에, 열매 없는 사사로운 재산과 권력을 조금씩 쌓아 두는 데, 흥정에, 어리석은 박해와 반목과 허영에 흩어져 버립니다. 빛이 그들 위로 비칠 준비가 되어 있고 건강과 광휘가 손 닿는 곳에 있는데도 그들이 두루 병들고 몸이 성치 않고 성마른 상태로, 제대로 먹지 못하고 제대로 살 곳도 얻지 못하고 도덕적으로 끔찍한 채 살아간다는 것만이 문제가 아닙니다. 그렇게 해서 이룰 수 있는 그 모든 것조차 더 큰 성취로 가는 서곡에 지나지 않으리라는 것이 문제입니다.

“지금 사람들이 지닌 그만한 힘과 그만한 자질을 슬기롭게 쓰기만 해도 삶의 가난과 더러움과 비참은 쓸려 나갈 텐데, 그것과는 따로, 또 그 위에 행복의 엄청난 증대가 있을 것입니다. 이해할 수 있는 하나의 공동체에 속해 있다는 만족, 죽지 않는 보편의 과업에서 한몫을, 그것도 값진 한몫을 맡고 있다는 앎에서 오는 만족입니다. 오늘날 제 삶의 흐름을 만족스럽게 바라볼 수 있는 사람은 한 줌뿐입니다. 자기가 하느님을 옳게 섬기고 있음을 아는 교사가 몇 있고, 과학 연구자가 몇, 의사와 다리 놓는 이와 기계 만드는 이가 몇, 곡식 기르는 이와 뱃사람 같은 이가 몇 있을 뿐입니다. 그들은 자기가 꼭 필요한 무언가를 하고 있다고, 또는 오래 남을 무언가를 짓고 있다고 믿을 수 있습니다. 그러나 오늘날 대다수 남자와 여자는 굴에 갇힌 짐승 같습니다. 천한 일에 매달리고, 사고팔고 비위를 맞추고 다툽니다. 마음에는 평화가 없습니다. 욕정을 채우고 자극을 찾습니다. 자기 삶을 헛되이 보내고 있음을 알면서도 빠져나갈 길이 없습니다. 세상은 투정과 욕설, 조롱과 앙심, 치사한 술수와 허우적거리는 노력, 즐거움의 기미조차 없는 악덕과 헛된 과시로 가득합니다. 눈먼 자연이 이 사람들을 뱉어 내어 살게 해 놓고서 그 걸음을 이끌 빛은 없기 때문입니다. 그런데도 누구에게나 할 일이 있고, 그 일을 해야 할 뚜렷한 이유가 있고, 그 일을 하는 데 행복이 있습니다…

“인간의 지성을 연구라는 일 위에 체계적으로 조직한다는 것이 우리 종족에게 무엇을 뜻할지, 우리 가운데 누가 온전히 헤아리고 있는지 나는 모르겠습니다. 사람들은 지난 이백 년 동안 과학이 우리에게 준 경이를 이야기합니다. 우리는 대개 너무 어수선하고 어리석어서 그 경이를 온전히 써먹지도 못하면서 말입니다. 그러나 지금까지 과학 연구가 내놓은 것은 과학 연구가 머지않아 인류에게 줄 수 있는 것의 가장 작은 선금에 지나지 않을 것입니다. 오늘을 엘리자베스 여왕의 세계와 다르게 만든 그 모든 지식은 겨우 몇만 명 남짓한 사람들의 손에서 나왔습니다. 그것도 대개 넉넉지 못한 사람들이 한정된 재료와 쪼들리는 시간을 가지고, 그들을 낙담시키고 오해하는 세상 안에서 해낸 일입니다. 과학 연구에 더없이 값졌을 재능을 지닌 수십만의 사람들은 그 재능을 쓸 교육이나 기회를 놓쳤습니다. 그러나 이해로 맑아진 세계에서라면 연구의 그물은 타고난 일꾼을 좀처럼 놓치지 않을 것이고, 일하는 사람에게서 일하는 사람에게로 결과가 더없이 빠르고 또렷하게 전해질 것이며, 어떤 재능이든 곧바로 명예와 도움을 받을 것입니다. 사람들이 서로 싸우고 훔치는 어두운 동굴 속에서 심지를 잘못 다듬어 냄새를 풍기는 기름 등불처럼, 지금 우리의 범죄와 혼란 사이를 헤매는 가련한 과학, 그 깜박이는 불빛을 이 사람이 채 갔다가 저 사람이 채 가고 대개는 폭력과 강도질을 거드는 데나 쓰이는 그 과학이, 맑은 여름 아침의 해돋이처럼 될 것입니다. 우리는 인류가 머지않아 무엇을 할 수 있을지 알지 못합니다. 물질에 대한 우리의 힘, 생명에 대한 우리의 힘, 우리 자신에 대한 우리의 힘이 해마다 날마다 자라날 것입니다.

“나는 큰 고통을 겪은 뒤 여기 앉아, 나를 죽일지도 모를 불확실한 수술을 기다리고 있습니다. 그럴 필요는 없었습니다. 우리 모두가 여기 이렇게, 환기도 되지 않고 세간도 변변찮은 이 방에 덥고 불편하게 앉아 흉한 황무지를 내다보고 있습니다. 그럴 필요는 없었습니다. 우리 날들의 질이 그렇습니다. 나는 죽음의 대기실에서 고통에 쥐어짜이며 여기 앉아 있습니다. 인류가 내가 고통받도록 내버려 두었기 때문입니다… 이 모든 것은 피할 수 있었습니다… 이런 일이 영원히 이어지지는 않을 것이며, 인류를 조롱하는 자가 영원히 이기지도 않을 것입니다…

“그리고 새벽 앞을 지키는 우리 같은 가련한 파수꾼이 어림잡을 수 있는 정도의 지식과 힘과 아름다움은, 이 그늘과 이 고통에서 솟아날 수 있는 모든 것의 시작에 지나지 않습니다. 생명이 영원히 이 행성에 발이 묶인 채, 우주 공간의 차갑고 믿기지 않는 텅 빔에 갇혀 있지는 않을 것입니다. 사람이 온갖 방해에도 이루어 낸 것을 보면, 그가 성취의 첫머리에 서 있을 뿐이라는 것이 여러분 모두에게 뻔하지 않습니까? 머지않아 그가 제 몸과 제 삶을 손에 쥐고 제 뜻대로 빚을 것이며, 소녀가 꽃을 꺾어 머리에 꽂듯 기쁨과 아름다움을 제 것으로 집어 들리라는 것이 말입니다. 배럭 선생은 사람들 사이에서 산업의 경쟁이 끝나면 종족의 모든 변화도 끝나 버린다고 하셨지요. 그러나 그것은 생각 없이 하신 말씀입니다. 집단의 의지가 또렷해지면, 눈먼 채 삶 속으로 밀고 들어오는 일도, 막다른 골목에 몰린 군중의 몸싸움 같은, 살아남으려는 눈먼 다툼도 더는 없을 테니까요. 종족의 큰 목적에 이바지하는 자질은 아끼고 늘릴 것이며, 그런 자질을 가장 적게 지닌 부류의 남자와 여자에게는 제 한계에 따르는 필요한 절제를 깨닫게 할 것입니다. 사람이 경쟁을 그치면 제자리에 멈춰 선다고 하셨지요. 오히려 사람이 저희끼리 죽이는 전쟁을 그칠 때에야, 오직 그때에야 종족이 앞으로 내달릴 수 있다는 것이 참입니다. 종족은 힘과 아름다움에서 빠르게 자랄 것이고, 대를 이을 때마다 자랄 것이며, 자라는 것이 인간 종족만도 아닐 것입니다. 사람은 이 온 세계를 제 정원으로 만들 것이고, 제 동족만이 아니라 살아 있는 모든 목숨을 다스려, 잔인한 것을 삶에서 몰아내고 나머지를 제 손 아래 자비롭고 온순하게 만들 것입니다. 파리와 모기, 가시와 독, 핏속의 곰팡이, 제 가축을 덮치는 역병을 그는 아주 끝장낼 것입니다. 원자에게서 그 에너지를 빼앗고 우주의 깊은 곳에서 그 비밀을 빼앗을 것입니다. 공간이라는 제 감옥을 부술 것입니다. 지금 우리가 개울을 건너며 돌에서 돌로 발을 딛듯, 별에서 별로 발을 딛을 것입니다. 마침내 하느님이 계신 빛 가운데 서서 자기를 조롱하는 자와 대적자의 얼굴을 마주 볼 때까지…”

“아, 헛소리!” 대드 씨가 참지 못하고 터뜨렸다.

“여러분은 내 몸이 아프니 내 정신도 열에 들떠 있다고 여길지 모릅니다. 그러나 내 정신이 지금처럼 맑았던 적은 없습니다. 나를 이토록 오래 붙들어 온 이 작은 삶에서 이미 절반쯤 걸어 나와 서 있는 것 같습니다. 내가 말하는 것은 꿈이 아니라 실제입니다. 세계는 사람의 것이고, 제 길을 도는 별들도 사람의 것입니다—사람이 저를 부르는 하느님을 따라가 하느님이 내미는 선물을 받기만 한다면 말입니다. 여기 앉아 여러분에게 이런 것들을 이야기하고 있자니 그것이 어찌나 뻔한지, 나는 여러분이 잠자코 있는 것을, 여러분이 나처럼 하느님의 목적이라는 불로 타오르지 않는 것을 이해할 수가 없습니다…”

그는 뚝 그쳤다. 기력이 다한 듯했다. 턱이 내려앉았고, 다시 입을 열었을 때 그 목소리는 약하고 지친 사람의 목소리였다.

“나는 말을 합니다… 말을 합니다… 그러다 실제라는 것에 대한 황량한 감각이 무엇이든 부수는 돌풍처럼 내 마음을 훑고 지나가면, 내 작은 희망의 등불은 꺼져 버립니다…

“마치 어떤 거대한 대적자가 내 세계 전부의 위에 걸터앉아, 내가 쓰는 말마다 내가 하는 짓마다 나를 조롱하는 것 같습니다…”

그는 깊이 한숨을 쉬었다.

“배럭 선생, 물으신 것에 대답이 되었습니까?” 그가 물었다.

“하느님을 말씀하시는군요.” 배럭 선생이 말했다. “그런데 하느님이라 부르시는 그것이 정말로 사람들이 하느님이라는 말로 이해하는 그것입니까? 처음에 말씀드린 대로, 내게는 그것이 우리 모두의 안에 있는 선의를 사람의 모습으로 그려 놓은 것으로만 보입니다. 무엇하러 하느님을 끌어들입니까? 하느님은 온갖 검고 잔인한 것들과 한데 엮여 버린 말입니다. 그 말을 들으면 사제 계급이, 정통 교리가, 박해가 떠오릅니다. 위로 앞으로 밀어 올리는 그 힘을 인류라 부르시면 어떻습니까? 사람의 정신이라 부르시면 어떻습니까? 그러면 나 같은 불가지론자도 얼마쯤 동의를 느낄 수 있을지 모릅니다…”

“그것이 인류가 아니고 사람의 정신이 아니라는 것은 이미 보여 드렸으니까요. 인류가, 사람의 정신이 독가스와 잠수함을 만들었습니다. 사람의 정신은 시샘하고 공격하고 편을 가릅니다. 인류에게는 탐욕과 경쟁이 결에 박혀 있고, 사람의 정신은 만들고 질서를 세우는 것인 만큼, 아니 그보다 훨씬 더, 두려움과 미움이며 은폐와 음모입니다. 그러나 내 안의 이 정신, 내가 하느님이라 부르는 이 불은 어떻게 붙었는지 나는 모르나 마치 바깥에서 온 것처럼 붙었습니다…

“나는 마음에 곧바로 떠오르는 말을 씁니다.” 허스 씨가 말했다. “그러나 이만큼은 받아들이겠습니다. 내가 비유로 말하고 있고 정확하지 않다는 것을 나도 압니다… 삶 속으로 들어오는 이 정신은—사물이라기보다 사람에 가까우므로 나는 그것을 ‘그’라고 부릅니다. 그리고 그는 사물의 한 특징도 한 측면도 아니고, 사물들 가운데서 골라내는 선택입니다… 그는 마음의 자연스러운 충동 가운데 너그러운 것이면 무엇이든 붙들어 끌어내고 굳혀 줍니다. 그는 잔인함과 모든 악을 단죄합니다…

“설명할 수 없는 것을 설명하는 척하지는 않겠습니다. 하느님은 아직 삶 속에 어렴풋이 예고되어 있을 뿐인지도 모릅니다. 배럭 선생, 내가 하느님이라 부르는 이 가슴속의 불도 삶 속의 다른 모든 것과 똑같이 선생이 말하는 과정의 산물이라고 따지실 수 있겠지요. 나는 거기에 맞서 논증할 수 없습니다. 지금 내가 말하고 있는 것은 내가 믿는 바라기보다 내가 느끼는 바입니다. 내게는 내 안에서 타는 이 창조의 열망이 물질의 눈먼 과정과는 본성부터 다른 것으로, 혼란의 힘과 거꾸로 흐르는 힘으로 보입니다… 그러나 이것만은 압니다. 한 사람 안에 그것이 한번 붙으면 그것은 삼키는 불과 같다는 것을. 한 사람 안에 그것이 한번 붙으면 그때부터 그의 마음은 불이 붙은 채입니다. 그것은 거스를 수 없는 힘으로 그의 양심을 다스립니다. 그것은 그를 불러내어, 남은 날들을 인류의 하나됨과 해방과 승리를 위해 일하고 싸우며 살게 합니다. 그는 여전히 치사할 수도, 겁쟁이일 수도, 비열할 수도 있으나 자기가 어떤 사람인지는 알게 될 것입니다… 어떤 옛 문구들은 놀랍도록 오래 삽니다. 내 마음속에서 나는 나의 구속자가 살아 계심을 아노라…”

그는 문득 말을 멈추었다.

배럭 선생은 대답할 채비가 되어 있지 않았다. 그러나 그는 고집스레 고개를 저었다. 이 낡아 빠진 문구들이 그의 영혼에는 밉살스러웠다. 그에게는 그것이 위선의 냄새를 풍겼고, 한물가고 신용을 잃은 세력들에게 잘 보이려 값을 부르는 짓 같았다. 애써 물을 퍼내어 비워 놓은 사람들의 마음속으로 미신이 도로 스며드는 것은 바로 그런 새는 틈을 통해서다. 그래도 허스 씨는 붙잡고 씨름하기 어려운 논객이었다. “아닙니다.” 선생이 일단 그렇게 말했다. “아닙니다…”

운명이 배럭 선생을 구하러 나섰다.

시뷰의 그 작은 회합에 새로운 인물의 기척이 번졌다. 키가 작고 성이 나서 달아오른 사내로, 볕에 그은 얼굴에 짙은 갈색 눈이 부산하게 움직였고, 희끗희끗한 쇠빛 칫솔 콧수염을 달았으며, 아래턱이 앞으로 나와 있었다. 밝은 푸른빛 도는 회색 양복에 밝은 갈색 구두 차림이었고, 밝은 갈색 가죽 가방을 들고 있었다.

그는 창밖에, 말소리가 또렷이 들리지 않는 거리에서 입을 놀리며 나타났다. 표정이 불경스러웠다. 가방을 들고 위협하는 몸짓을 했다.

“맙소사!” 배럭 선생이 소리쳤다. “알피어스 경이!… 시간을 까맣게 잊고 있었습니다!”

그는 방에서 뛰쳐나갔고 복도에서 실랑이하는 소리가 났다.

“누가 마중을 나왔어야지요.” 알피어스 경이 들어서며 말했다. “마중을 나왔어야 합니다. 시간을 몰랐다고 둘러대는 건 우스운 짓입니다. 개업의는 언제나 시간을 압니다. 그게 첫째 의무예요. 이런 무례한 맞이는 이해할 수가 없습니다. 배럭 선생, 나는 아무 도움도 없이 혼자 선생 진료소를 찾아와야 했습니다. 역에는 빈 마차 한 대 없고, 이 뙤약볕에 짐을 죄다 손수 들고 이 길을 걸어 내려오면서 대문마다 붙은 이름을 다 읽어야 했지요—더없이 우스꽝스럽고 진부한 이름들을. 타지, 타임뱅크, 시더스, 그리고 가버나움이 서로 뺨을 맞대고 있더군요! 프로이트보다 더합니다.”

배럭 선생은 두서없이 알아듣기 어렵게 거듭 사과했다.

“알피어스 경, 저희가 이야기를 나누고 있었습니다.” 엘리바스 경이 그 전문의에게서 개업의를 감싸기라도 하려는 듯 앞으로 나서며 말했다. “아주 몰두하게 만드는 주제들을 두고 말입니다. 이 소홀함은 그것으로 변명해야겠습니다. 저희는 교육을—그리고 우주를 논하고 있었지요. 운명, 자유의지, 절대적 예정을.” 밀턴을 인용할 수 있는 건축 청부업자는 흔치 않다.

그 대단한 외과의가 데마나이트의 특허권자를 바라보았다.

“운명—허튼소리!” 알피어스 경이 대뜸 무례하게 말했다. “그건 나를 마중 나오지 않은 변명이 못 됩니다.” 그의 작고 반짝이는 눈이 좌중을 휙 둘러보다가 허스 씨를 알아보았다. “아니! 내 환자가 침대에 있지 않다니! 침대에 있지도 않다니! 침대로 가십시오, 선생! 침대로 가세요!”

그는 배럭 선생에게 대단히 험한 말을 퍼부었다. “선생, 수술을 그런 경솔함으로 대하다니—!”



제6장 수술

알피어스 경이 아무것도 준비되어 있지 않다고 큰 소리로 투덜대는 동안, 허스 씨는 배럭 선생의 부축을 받아 위층으로 올라가 옷을 벗었다.

이 긴 토론이 그의 마음을 몹시 세게 붙들고 있었다. 생각 속에는 아직 정해지지 않은 것이 많았다. 하고 싶은 말이 여전히 여럿 남아 있었고, 제 몸을 산 채로 가르기에 앞서 치르는 이 절차들은 그에게는 훨씬 더 중요한 무언가를 가로막는, 상관없고 성가신 의식으로만 보였다.

침대도 기구들도 마취 준비도 그에게는 논쟁에 보태지는 새 자료에 지나지 않았다. 클로로포름을 넣으려고 코와 입에 씌울 깔때기 모양 두건을 배럭 선생이 만지작거리는 동안 침대에 누운 채, 그는 수술이라는 발상 자체가 저 신사의 과학적 숙명론과 어긋난다는 점을 짚어 보려 했다. 그러나 알피어스 경이 그의 말을 잘랐다…

“깊이 숨을 쉬십시오.” 배럭 선생이 말했다…

“깊이 숨을 쉬십시오.”…

그의 마음속에 일어섰던 그 방대한 논쟁의 구조물 전체가 그와 함께 공포와 정신적 공허의 심연을 가로질러 흔들렸다. 뒤따르는 것을 그가 생각한 것인지 꿈꾼 것인지는 말할 수 없다. 우리는 다만 만물만큼이나 커다란 수정 거품처럼 그의 의식을 가득 채운 관념들을 적어 둘 수 있을 뿐이다. 그는 클로로포름이 제 할 일을 해낼까 하는, 늘 있는 그 의심을 느꼈고, 이어 바이올린 줄이 끊어지는 듯한 그 튕기는 소리가 왔다—플룻…

그런데도 그는 감각을 잃은 것 같지 않았다! 그는 감각을 잃지 않았는데, 그런데도 사정이 달라져 있었다. 엘리후 선생은 여전히 그 자리에 있었지만, 아래층에 두고 온 엘리바스 경과 대드 씨와 파 씨가 어느새 돌아와 땅바닥에—잿더미 위에 앉아 있었다. 다들 잿더미 언덕 위에, 빛으로 이글거리는 하늘 아래 엄숙하게 앉아 있었다. 알피어스 경도 간호사도 침실도 사라져 버렸다. 그것들이야말로 꿈이었던 듯싶었다.

그러나 이것이 실제였다. 지속하는 실제였다. 이 삼베옷과 성문 밖의 이 김 나는 잿더미가. 이곳은 끝나지 않는 실험과 죽지 않는 논쟁의 무대였다. 그는 욥이었다. 수천 년째 여기 앉아 있던 바로 그 욥이었다. 그리고 커다란 초록 터번을 쓴 이 여위고 독수리 같은 노인은 데만 사람 엘리바스였고, 두건 달린 숄 같은 것의 고깔 안에서 내다보는 더 작은 사내는 그의 친구 수아 사람 빌닷이었으며, 더러운 아마포를 걸친 사내의 열띠고 거친 얼굴은 나아마 사람 소발이었고, 거짓 겸손을 얼굴에 띠고 앉아 그들 모두를 건방지게 재단하는 이 주먹 같은 얼굴의 젊은 사내는 람 족속 부스 사람 바라겔의 아들 엘리후였다…

이 사람들이 의사나 교장이나 군수품 제조업자였다는 공상이 있었다는 것이 야릇했다. 그들의 죽지 않는 본질이 한 시대의 덧없는 옷가지로 야릇하게 가려져 있었던 것이다. 여러 시대에 걸쳐 그들은 여기 앉아 논쟁했고, 여러 시대에 걸쳐 여전히 앉아 있어야 했다. 조금 떨어진 곳에 세 족장의 나귀와 낙타와 종들이 기다리고 있었고, 엘리바스의 에티오피아 종 둘이 고운 잿빛 재를 담은 사발을 들고 그들 쪽으로 오고 있던 참이었다. (엘리바스는 위생을 생각해 두엄 더미의 흔한 재를 머리에 쓰지 않았기 때문이다.) 저 멀리에는 야자수가 초록으로 흩뿌려지고 탑문 사이로 반짝이는 강줄기가 꿰뚫고 지나가는, 볕에 말린 벽돌로 쌓은 나지막한 갈색 성벽과 평평한 지붕의 집들과 뒤틀린 신전 탑들이 있었다. 이 큰 논쟁이 처음 시작된 옛 도시 우스였다. 동으로 서으로 북으로 남으로 세계의 너른 벌판이 뻗어 있고 작은 대추야자나무가 점점이 박혔으며, 그 위로는 해와 별들이 박히고 빛이 넘쳐흐르는 가없는 하늘의 둥근 천장이 있었다.

이 빛은 엘리후가 말한 뒤로 비쳐 나오고 있었고, 그것은 빛일 뿐 아니라 맑고 환한 목소리이기도 하여, 그 앞에서 욥의 영혼은 엎드려 잠잠해졌다…

“무지한 말로 생각을 어둡게 하는 자가 누구냐?”

욥은 안간힘을 써서 하늘 꼭대기로 눈을 들었다.

거기에는 전부이면서도 권세와 나라들을 품고 있는 이가 빛나고 있는 것 같았고, 그 얼굴 앞에는 가리개나 그림자가 드리워 있는 것 같았다. 형상과 빛깔로 후광을 두른 어두운 형체가 온 세계 위로 몸을 굽혀 그것을 신기한 듯이 또 악의를 품고 들여다보고 있는 것 같았고, 그 어두운 형체는 끝없이 이어지는 광휘 앞에 드리운 반투명한 너울에 지나지 않는 것 같기도 했다. 그것은 빛 앞에 드리운 너울이었을까, 아니면 오히려 빛의 심장 한복판에 둥지를 틀고 앉아 빛의 얼굴 앞으로 제 몸을 펼쳤다가, 펼치고 물러났다가 다시 부풀기를 끊임없는 이완과 수축으로 되풀이하고 있었던 것일까? 말하는 그 목소리는 하느님의 목소리인 것 같다가도, 이따금 그 음색이 사탄인 것 같았다. 목소리가 욥에게 말하는 동안 그의 친구들은 귀를 기울이며 그를 지켜보았는데, 엘리후의 눈은 석류석처럼 빛났고 엘리바스의 눈은 에메랄드처럼 빛났으나, 빌닷의 눈은 담벼락에 붙은 도마뱀의 눈처럼 검었고, 소발에게는 눈이 없어 찌푸린 눈썹 아래 어두운 그늘로만 그를 바라보았다. 하느님이 말씀하시는 동안 그들 모두가, 그리고 그들과 함께 욥이 점점 더 작아져 상상할 수 있는 가장 미세한 것이 될 때까지 오그라들었고, 마침내 그 온 광경이 자그마한 장난감이 되었다. 그들은 헤아릴 수 없는 거대함 한가운데를 떠다니며 떨어지는 둥근 색종이 조각 위의 얼룩처럼 실체 없는 것이 되었다.

“무지한 말로 생각을 어둡게 하는 자가 누구냐?”

그러나 마취에 든 허스 씨가 꾼 이 꿈속에서 하느님은 말이 아니라 빛으로 말씀하셨다. 그의 귀에는 아무 소리도 없었으나, 생각들이 빠른 불의 실개천처럼 뇌 속을 내달려 웅덩이로 모였고, 곡선 안에 곡선이 든 잔물결의 무늬가 서로 얽히며 고동쳤다…

하느님이 제 마음을 통해 말씀하고 계시는 듯했던 그 생각들은 어떤 방식으로, 그것도 크게 잃어 가면서만 말로 옮길 수 있다. 그것은 이 세계 너머, 이 세계 위에 있는 것들에 관한 생각인데 우리의 말은 죄다 이 세계에 있는 사물과 느낌의 이름으로 만들어졌기 때문이다. 서로 어긋나는 것들이 함께 설 수 있게 되었고 알아들을 수 없는 것들이 뻔해 보였다. 그가 꿈속에 있었기 때문이다. 마취제가 그의 관념들을 말과 어구에 매어 둔 닻줄에서, 또 감각되는 실제 쪽으로 끌어당기는 중력에서 풀어 놓은 것 같았다. 그러나 그가 별과 공간을 지나 좇아간 것은 여전히 선더링온시의 그 답답한 작은 방에서 좇아가던 것과 같은 생각의 줄기였다.

대략 이런 식으로 허스 씨의 마음속을 생각들이 흘러갔다. 처음에 그는 세계를 가득 채운 그 목소리의 도전에, 제 뜻으로가 아니라 기계처럼 대답하고 있는 것 같았다. 그는 이렇게 말하고 있었다. “그것들이 제게 지식을 줍니다.”

그 말에 돌아온 대답은 사탄의 목소리였고, 조롱하는 어조였다. 사탄은 어느새 욥에게 아주 가깝고 또렷한 것이 되어 있었다. 세월에 닳았으면서도 살아 움직이는 검은 얼굴이었고, 헤엄치는 사람이 물가로 물결을 보내듯 공간의 끝을 향해 빛나는 색의 고리를 하나씩 하나씩 내보내고 있었다. “그런데 우리가 지식을 준다 한들, 그것을 담을 그릇으로 네게 무엇이 있느냐?”

“내 마음속의 하느님의 이름으로 나는 지식과 힘을 요구한다.” 욥이 말했다.

“너는 누구냐? 퀴퀴한 방에서 어설프게 준비한 역사 수업이나 하는 훈장, 그러면서 제가 어린 신사들을 별들 사이에서 등 짚고 뛰어넘도록 길러 왔다고 꿈꾸는 자가 아니냐.”

“나는 인간이다.” 욥이 말했다.

“허스지.”

그러나 꿈이 주게 마련인 그 기묘한 힘, 제 정체를 벗어 버리고 자신을 아주 잃어버리는 힘이 허스 씨에게 내려와 있었다. 그는 조금도 흔들림 없는 확신으로 대답했다. “나는 인간이다. 저 아래에서 나는 허스였으나 여기서 나는 인간이다. 나는 이 하느님의 빛을 우러러본 모든 사람이다. 나는 인류를 위하여 생각하고 일하고 뜻을 세운 모든 사람이다. 나는 인간이 지녀 온 모든 탐험가요 지도자요 스승이다.”

논쟁은 증발해 버렸다. 꿈속에서 그런 주장이 관철되듯 그의 주장이 관철되었다. 이야기는 그를 괴롭혀 오던 또 다른 문제로 미끄러져 갔다.

“너는 지식의 깊이를 재려 하고, 공간의 높이를 오르려 하는구나… 그 어느 쪽에도 끝이 없다.”

“그러면 나는 영원히 재고 영원히 오르겠다. 나는 너를 이겨 내겠다.”

“그러나 너는 결코 나를 없애지 못한다.”

“나는 너를 뚫고 하느님께 이르는 길을 싸워 열겠다.”

“그리고 결코 그분께 이르지 못한다.”…

또 다른 목소리가 말하고 있는 것 같았다. 한동안 사탄의 장막이 걷혔다. 그 목소리가 내놓는 생각들은 하얗게 달아오른 쇳물처럼 욥의 마음속을 흘러갔으나, 그가 이 말들을 하느님께 하고 있는 것인지 하느님이 이 말들을 그에게 하고 있는 것인지는 도무지 드러나지 않았다.

“그리하여 생명은 영원히 이어진다. 다른 어떤 방식으로도 이어질 수 없다. 다른 어떤 방식으로도 생명이라는 존재가 있을 수 없다. 승리가 확실하다면 어떻게 싸울 수 있겠느냐? 끝이 보장되어 있다면 무엇 하러 싸우겠느냐? 떨어질 깊이가 없다면 어떻게 솟아오를 수 있겠느냐? 너를 둘러싼 어둠과 악은 이것이 실재라는 증서다…

“여러 세기에 걸쳐 욥의 목소리는 탄식해 왔고 또 탄식할 것이다. 여러 세기에 걸쳐 그의 믿음의 불은 타올랐다가 흔들리고 꺼질 듯 위태로워진다. 그러나 욥의 탄식은 과연 옳으냐?

“욥의 탄식은 참으로 옳으냐? 그의 마음은 불행의 빛깔로 물들었다. 그는 온 세상이 제 몸의 고통을 되비추는 것을 보았다. 그는 병과 잔혹과 죽음에 마음을 붙들어 두었다. 그러나 사람이 다스릴 가능성 밖에 있는 악이나 잔혹이나 고통이 하나라도 있느냐? 정말 그러하다면 그때에야 그는 하느님이 자기를 조롱하였다고 탄식할 수 있으리라… 노을이 추하고 답답하냐? 산이 역겨우냐, 먼 언덕이 사람을 밀어내느냐? 별이 뜬 하늘에 흠이 하나라도 있느냐? 짐승과 사람의 삶이 어둡고 은혜롭지 못하다 한들, 그 몸의 짜임새는 견줄 데 없이 아름답지 아니하냐? 너는 세포와 조직의 아름다움이 백치 하나를 지어낼 수도 있다고 비웃었다. 오 인간아, 그것들이 어찌하여 백치를 지어내느냐? 너에게 뜻이 없느냐, 너에게 깨달음이 없느냐, 그런 일이 그대로 있게 내버려 두다니? 어둠과 은혜롭지 못함, 악과 잔혹은 너에게 던지는 도전일 뿐이다. 이 모든 것을 다스릴 힘이 네 안에 있다…”

뒤엉킨 마음의 구름을 뚫고 이 말의 햇빛이 비쳐 들었다. “이 모든 것을 다스릴 힘. 다스릴 힘—”

“너는 고통에 지나치게 오래 마음을 두었다. 고통은 빠르게 지나가는 괴로움이다. 끝나고 나면 잊힌다. 기억과 두려움이 없다면 고통은 아무것도 아니다. 귀 기울여야 할 어긋남이요 새겨들어야 할 경고일 뿐이다. 고통이 없다면 생명이 무엇이 되겠느냐? 고통은 겁 많은 자들에게만 주인 노릇을 한다. 그것을 다스릴 힘이 사람에게 있다. 모든 것을 다스릴 힘이 사람에게 있다…”

꿈꾸는 환자가 이 생각들을 저 혼자 두고 따지는 것 같기도 했고, 또 그가 우주의 전부여서 욥과 사탄과 하느님이 그 안에서 함께 다투는 것 같기도 했다. 마음속의 생각들은 점점 더 빨리 달렸고, 앙 동굴에서 쏟아져 나온 물이 한낮의 빛 속에서 환해지듯 문득 밝게 반짝였다. 얼굴이 파랗게 질린 채 그는 그 큰 논쟁 속에서 중얼거리고 몸을 뒤척였고, 그동안 바쁜 전문의는 메스를 놀렸으며 배럭 선생은 골똘한 간호사에게 지시를 속삭였다.

“한 모금 더.” 배럭 선생이 말했다.

“구름 하나가 내 영혼에서 걷혀 간다…”

“나는 큰 어둠을 지나왔다. 나는 깊은 물을 지나왔다…”

“네 삶에 웃음이 없었느냐? 여름 아침의 싱그러움이 네 온몸에 기쁨을 부어 준 적이 한 번도 없느냐? 뺨을 맞대고 입술을 맞대던 연인의 품을 너는 모르느냐? 햇빛 어린 바다로 헤엄쳐 나가 본 적도, 산비탈에서 소리쳐 본 적도 없느냐? 맞잡은 손에 기쁨이 없느냐? 네 아들이, 네 아들이 명예롭게 죽었다고 너는 말한다. 그 명예에 기쁨이 없느냐? 네 아들은 맑고 곧았으며 그 삶이 아름다웠다. 그것이 하느님께 감사할 일이 못 되느냐? 너는 즐거운 아이들과 놀아 본 적이 없느냐? 네 가르침에 응답한 소년이, 네가 준 것보다 더 많이 되돌려준 소년이 하나도 없었느냐? 감히 네 입맛의 기쁨을 부인하겠느냐. 서리 내린 날 처음 입에 넣는 붉은 소고기 구이와, 좋은 에일을 길게 들이켜는 그 한 모금을 말이다. 잘 해낸 일도, 하루의 고된 노동 뒤에 오는 잠도 너는 모르느냐? 붉게 갈아엎은 밭과 푸른 싹이 돋아 오르는 밭에 농부의 기쁨이 없느냐? 커다란 뱃머리가 물결을 치고 비행기가 하늘에서 웅웅거리는데, 사람이 아직도 가망 없는 피조물이냐? 기계가 뛰고 흔들리는 것을 보면서도 절망할 수 있느냐? 네 병이 세상에 빛깔을 입혔다. 잠깐의 불행이 네 눈에서 빛을 가렸을 뿐이다.”

꿈꾸는 이가 커다란 숲의 언저리를 헤치고 트인 곳으로 다가가는 것 같았으나, 그가 밀치며 나아가는 것은 나무가 아니라 눈을 멀게 하는 온갖 빛깔의 빗장과 그물과 서로 얽힌 곡선들이었고, 그는 그 너머의 환한 약속을 향해 나아가고 있었다. 그는 이제 믿을 수 없을 만큼 커져 있어서, 발을 딛고 선 것은 더 이상 땅이 아니라 투명한 깊이 속에 별들을 품은 그 수정 바닥이었다. 그러나 트인 곳으로 다가가면서도 그는 끝내 트인 곳에 이르지 못했다. 얇아지는 듯하던 무지갯빛 그물은 다시 촘촘해졌다. 그는 여전히 몸부림치고 있었고, 잠시 걷혔던 검은 의심들이 다시 그의 영혼 위로 내리덮쳤다. 그리고 그는 자기가 꿈속에 있음을, 이제 빠르게 끝을 향해 가는 꿈속에 있음을 깨달았다.

“오 하느님이시여!” 그가 외쳤다. “제게 대답해 주십시오! 사탄이 저를 모질게 조롱하였습니다. 제가 당신을 다시 놓치기 전에 대답해 주십시오. 제가 싸우는 것이 옳습니까? 제 작은 땅에서 걸어 나와 별들 위 이곳에 서는 것이 옳습니까?”

“감히 그리한다면 옳다.”

“제가 이기고 끝내 이겨 내겠습니까? 약속해 주십시오!”

“너는 영원토록 이길 수 있고, 이길 새 세계를 늘 새로 찾아낼 수 있다.”

“이길 수 있다—그러나 반드시 이깁니까?”

녹아 흐르던 생각의 급류가 문득 멎은 것 같았다. 모든 것이 멎은 것 같았다.

“대답해 주십시오.” 그가 외쳤다.

천천히 빛나는 생각들이 다시 움직이기 시작했다.

“네 용기가 견디는 한 너는 이길 것이다…

“용기가 있다면, 밤이 어둡다 해도, 지금의 싸움이 피비린내 나고 잔혹하며 낯설고 사나운 꼴로 끝난다 해도, 그래도 승리는 네 것이 되리라—승리가 올 때에 네가 알아볼 그런 방식으로. 오직 용기를 지녀라. 네 마음속의 용기에 모든 것이 달려 있다. 별들이 날마다 제 궤도를 지켜 도는 것도 용기 때문이다. 하늘과 땅을 갈라 놓고 있는 것은 오직 생명의 용기뿐이다… 그 용기가 다하면, 그 거룩한 불이 꺼지면, 모든 것이 다하고 모든 것이 꺼진다. 모든 것이—선도 악도, 공간도 시간도.”

“아무것도 남지 않습니까?”

“아무것도.”

“아무것도.” 그는 그렇게 되뇌었고, 그 말은 어둡고 점점 더 어두워지는 가면처럼 만물의 얼굴 위로 퍼져 나갔다.

그러자 그 말의 뜻을 새기기라도 하듯, 온 우주가 제 안쪽으로 움츠러들기 시작하는 것 같았다. 점점 더 빨라지더니 마침내 믿을 수 없는 속도로 한데 쏠려 들었다. 그는 이 붕괴에 맞섰으나 헛되었고, 애쓰던 힘이 그대로 짓눌려 버렸다는 느낌만 남았다. 하느님의 흰빛과 소용돌이치는 우주의 빛깔들과 별과 별 사이의 공간—보이지 않는 주먹이 그것들을 한 줌에 움켜쥔 것 같았다. 물시계의 물이 구멍으로 쏟아져 들듯 그것들은 한 점으로 몰려들었다. 온 우주가 작아지고, 작은 것이 되고, 동전만 해지고, 얼룩만 해지고, 바늘 끝만 해지고, 짙고 검은 수학적인 점 하나로 줄어들더니—사라졌다. 그는 바람에 날리는 자잘한 것처럼 허공에서 외치는 제 목소리를 들었다. “그러나 제 용기가 견뎌 낼까요?” 물음은 대답을 얻지 못했다. 공간의 것들만이 아니라 시간의 것들까지 한데 쓸려 무(無)로 들어갔다. 꿈의 마지막 순간이 첫 순간을 향해 달려가, 그 사이의 모든 순간을 구겨 뭉쳐 하나로 만들었다. 허스 씨에게는 자기가 아직 의식을 잃던 그 찰나에 있는 것만 같았다. 줄이 끊어지던 그 소리가 여전히 귀에 남아 있었다—핑…

그것은 환영에 앞서 들려왔던 바로 그 소리의 한 부분이 되었다…

그는 몸속에 새로운 아픔이 있음을 알아차렸다. 이제는 그 둔하게 쑤시던 아픔이 아니라 날카롭고 쓰라린 아픔이었다. 그는 파닥이듯 숨을 들이켰다.

“빨리.” 어떤 목소리가 말했다. “깨어나고 있습니다!”

“몇 시간은 깨지 않습니다.” 두 번째 목소리가 말했다.

“입과 눈을 보십시오!”

그는 납덩이를 들어 올리듯 눈꺼풀을 들어 올렸다. 그는 알피어스 멩고 경의 총명하지만 인정머리 없는 얼굴을 들여다보고 있었고, 자기가 처한 사정을 헤아려 보려 했으나 어쩌다 여기에 이르렀는지를 잊어버렸고, 눈을 감고는 스스로 알면서 또 스스로 원해서 다시 의식 없는 쪽으로 가라앉았다…



제7장 편지들과 전보

그로부터 세 주가 지났다.

알피어스 멩고 경에게도 배럭 선생에게도, 수술로서 그토록 성공적인 수술은 여태 없었다. 떼어 낸 종양은 악성이 아니었다. 암이라는 진단이 틀렸던 것이다. 허스 씨는 아직 크룸 부인의 집 침대에 반듯이 누워 있었으나, 이미 책과 편지와 신문을 읽을 수 있었고 바깥일에도 관심을 둘 수 있었다.

병든 종양을 떼어 낸 일은 그의 마음의 기후를 크게 바꾸어 놓았다. 그는 더 이상 보이지 않는 적대적인 힘이 제 삶 전체를 내리누르고 있다는 느낌을 갖지 않았다. 타고난 용기가 돌아와 있었다. 불행들이 짜고 든 음모처럼 보이던 세상도 이제 다시 희망이 있는 세상이 되었다. 파리를 향한 독일군의 마지막 대공세는 포슈 원수의 역습 앞에서 참담하게 무너졌다. 아침마다 신문은 연합군의 새로운 승리를 알렸고, 독일식 카이사르주의의 검은 그림자는 더 이상 앞날 위에 드리우지 않았다. 사람들의 상상력은 온당함과 너그러움의 한 시기를 지나가고 있었다. 조직된 세계 평화라는 생각이 수많은 사람의 마음을 사로잡았다. 허스 씨의 병이 그를 짓누르기 시작하던 그 몇 주에는 도무지 믿기지 않았을 새롭고 더 나은 시대가 이제 눈앞에 보였다. 그의 불길한 예감을 걷어 준 것이 그런 전반적인 안도만은 아니었다. 이를테면 사고 하나로 무너졌던 그의 재정 형편이 또 다른 사고로 되살아났다. 허스 씨의 먼 사촌 하나가—그렇지만 허스 씨가 그의 가장 가까운 친척이었다—거의 얼간이나 다름없는 투기로 한평생을 보낸 끝에 뇌연화증으로 죽었다. 그는 재산의 얼마를 허스 씨에게, 얼마를 월딩스탠턴 학교에 남겼다. 전쟁 전 몇 해 동안 그는 값이 떨어진 구리 주식을 마구잡이로 사들여, 당시로서는 종잇조각이나 다름없어 보이던 것을 산더미처럼 쌓아 두었다. 전쟁이 그 모든 것을 바꾸어 놓았다. 유산 관리인들이 따져 보니 고인은 거의 파산 지경이기는커녕, 캐나다 토지 거래에서 본 큰 손실을 빼고도 3만 파운드 가까운 재산이 있었다. 돈에 깃든 좋은 것을 얕잡아 보기는 쉽다. 이 뜻밖의 횡재는 꼭 필요했던 백 가지 편안함과 자유를 뜻했고, 다른 무엇으로도 줄 수 없었을 마음의 해방을 허스 부인에게 주었다. 그리고 허스 씨의 마음은 그가 짐작하는 것보다 훨씬 더 아내의 기분을 되비추고 있었다.

그러나 허스 씨의 세계에서는 그보다 더 좋은 일들이 움직이고 있는 듯했다. 월딩스탠턴의 나머지 이사들은 허스 씨를 파 씨로 갈아 치우자는 계획을 두고 엘리바스 경이나 대드 씨와 뜻이 같지 않다는 것이 드러났다. 그리고 전선에 나가 있는 이 학교의 졸업생 여럿이 무슨 일이 벌어지고 있는지 낌새를 채고는, 옛 스승을 지키겠다는 뚜렷한 목적으로 작은 위원회를 꾸렸다. 다행한 우연으로, 이 위원회의 우두머리는 엘리바스 경의 조카이자 상속자인 젊은 케네스 버로스였다. 학교에서 그는 한 번도 맨 앞줄에 선 적이 없었다. 학생 대표로 학교를 마치고, 1군에서 든든한 몫을 하고, 배우는 과목 대부분에서 둘째나 셋째쯤 하는, 두루 잘하는 부류의 소년이었다. 주역을 맡은 적도 없었고 교장의 속내를 많이 나누어 받은 적도 없었다. 그러니 허스 씨가 세워 놓은 질서를 가장 열렬하고 지치지 않게 옹호하는 사람이 바로 그였다는 사실이 그만큼 더 기뻤다. 그는 휴가를 나왔다가 숙부의 저녁 식탁에서 이 변경 계획을 들었고, 그 자리에서 곧바로 그 신사의 결심을 흔들어 놓을 만한 말을 했다. 그를 몹시 아끼는 버로스 부인은 당장 허스 편이 되었다. 대드 씨의 다소 요란한 식사 예절도 파 씨의 옷차림도 마음에 들지 않던 터라 그러기가 더 쉬웠다.

“허스 선생님이 저희에게 어떤 분이었는지 숙부님은 모르십니다.” 젊은이는 몇 번이고 그렇게 되풀이했고, 그 말이 마음속에서 자라 꽃피는 채로 프랑스로 돌아갔다. 그는 전쟁이 강력한 현상액 노릇을 해 준 좋은 부류의 하나였다. 죽음과 고생과 책임이—그는 아직 스물두 살도 되지 않았고 포병 소령이었다—그 학생을 벌써 남을 헤아릴 줄 아는 사람으로 만들어 놓았다. 그는 자리를 빼앗긴다는 것이 어떤 일인지 그려 볼 수 있었다. 새로 얻은 원숙함 덕분에, 한 사람이 다른 사람에게 쓰듯 옛 교장을 위로하는 편지를 쓰는 일이 자연스러워 보였다. 연필로 눌러쓴 그 종이들이 처음 왔을 때, 쇠약해진 수신인은 그것을 읽고 울었다. 비참해서가 아니라 행복해서였다. 그 편지는 연애편지처럼 되풀이해 읽혔다. 그것은 지금 이불 위에 놓여 있었고, 허스 씨는 천장을 바라보며 벌써 잿더미에서 다시 일어설, 옛것보다 더 큰 새 월딩스탠턴을 구상하고 있었다.

이 모든 계획을 저희가 들은 것은 겨우 지난 몇 주 사이의 일입니다. 젊은이는 이렇게 썼다. 월딩스탠턴의 전통을 깨뜨리려는 온갖 계획들 말입니다. 게다가 이제는 선생님께서 교장 자리를 파 선생에게 넘기고 물러나신다는 말까지 돕니다. 개인적으로 말씀드리면, 선생님, 저는 선생님께서 당신의 일을 그만두실 생각을 하신다는 것을, 그것도 하필 그 사람에게 넘기신다는 것을 도무지 상상할 수가 없습니다. 저는 아직도 어딘가 믿기지 않습니다. 그렇지만 숙부님은 선생님께서 물러날 뜻이 있으시다고 아주 단언하셨고(당신 자신은 남아 달라고 간청했다고 하시더군요), 혹시라도 그 말이 맞을까 싶어 이렇게 편지로 성가시게 굴고 있습니다. 간단히 말해, 학교를 지켜 달라는 부탁입니다. 그것은 곧 선생님 자신을 지키고 저희를 지켜 달라는 말과 같습니다. 선생님은 저희 수백 명에게 버텨 내라고 가르치셨습니다. 이제는 선생님이 저희에게 진 빚을 갚아 몸소 버텨 주셔야 합니다. 선생님이 편찮으신 것을, 몹시 편찮으신 것을 압니다. 길버트 이야기도 들었습니다. 그리고 선생님, 저희는 모두 압니다. 그 애가 학교에 다니지 않았고 선생님이 한 번도 편애를 내비치거나 그 때문에 부당한 일에 끌려가신 적이 없었지만, 선생님이 그 애를 얼마나 사랑하셨는지 압니다. 선생님, 선생님은 겪을 수 있는 마지막 자리까지 겪으셨습니다. 그러나 선생님, 여기에는 자기가 거의 선생님의 아들인 것처럼 느끼는 사람들이 있습니다. 선생님이 저희에게 그런 사랑을 주지 않으시고 또 주실 수 없다 해도, 제 아버지를 이렇게 여겼으면 싶은 마음으로 선생님을 생각하는 사람들이 여기 나와 있다는 사실은 달라지지 않습니다. 특히 저처럼 어려서 아버지를 여읜 사람들이 그렇습니다.

저는 제 생각을 표현하는 데 그리 능하지 못합니다. 크로스 선생의 영어 시간에 자랑거리가 될 만한 학생도 아니었습니다. 대체로 저는 말을 너무 많이 하는 것을 믿지 않습니다. 그렇지만 선생님이 저희 여럿에게 어떤 분이었는지, 그리고 월딩스탠턴이 이어진다는 것이 왜 저희에게는 깃발이 아직 펄럭이는 것처럼 보이고 월딩스탠턴이 전통을 깨뜨린다는 것이 왜 일종의 항복처럼 보이는지 조금이나마 말씀드리고 싶습니다. 그리고 선생님, 용서해 주신다면, 이 편지로 선생님을 치켜세우거나 우쭐하게 해 드릴 마음은 조금도 없습니다. 저희에게 선생님의 사랑스러운 점 하나는 선생님이 언제나 저희에게 그토록 사람다우셨다는 것입니다. 선생님은 늘 고르지 않으셨습니다. 저는 선생님이 세상에서 가장 훌륭한 축에 드는 수업을 하시는 것도 보았고, 아주 형편없는 수업을 하시는 것도 보았습니다. 그리고 어떤 일들에서는—이를테면 십일월 불꽃놀이 사건 같은 때—선생님이 모질고 그르셨다고 저희는 생각했습니다—

“내가 틀렸었지.” 허스 씨가 말했다.

그 일은 하마터면 반란으로 갈 뻔했습니다. 그런데 바로 거기에 선생님의 값이 있고, 그래서 월딩스탠턴이 선생님 없이는 안 되는 것입니다. 그 불꽃놀이 소동이 한창일 때 저희는 학교 대표와 기숙사 대표들의 모임을 열고 말썽꾼 몇을 불러올렸습니다—선생님은 그 모임 이야기를 들으신 적이 없습니다—그리고 저희는 이렇게 말했습니다. 저희 모두 선생님이 그르셨다는 데 뜻을 같이했고, 옳든 그르든 선생님 편에 서겠으며 이 소동을 더 번지게 두지 않겠다는 데에도 모두 뜻을 같이했다고 말입니다. 그 일이 어떻게 단번에 가라앉았는지 어쩌면 기억하실 겁니다. 그러나 바로 그 점에서 선생님은 저희를 붙드셨습니다. 선생님은 잘못을 하시고, 저희가 선생님을 꿰뚫어 보게 두십니다. 선생님만큼 제 속을 거리낌 없이 내주는 교사도 아버지도 없었습니다. 선생님은 저희 앞에서 한 번도 거짓 얼굴을 지어 보이신 적이 없고, 그래서 저희는 저마다 자기가 선생님에 대해 아는 것이 선생님 안의 진짜라는 것을 압니다. 5학년 아래반의 코흘리개들까지도 그것을 얼핏 알아보고, 선생님이 온 마음과 온 힘으로 무언가를 밀고 나가고 계시다는 것, 학교가 어딘가를 향해 가고 있고 그 안에 생명이 있다는 것을 알아챕니다. 저희 월딩스탠턴 아이들은 만나면 그것을 함께 지니고 있습니다. 저희는 서로를 압니다. 저희에게는 여기 나와 있는 다른 학교 친구들이, 이름난 학교를 나온 친구들조차 지니지 못한 듯한 무언가가 있습니다. 선생님, 이것은 저희가 멋을 부려 하는 말이 아니라 있는 그대로의 사실입니다. 저희가 월딩스탠턴에서 몸담게 된 그 삶이 저희에게는 저희 몸속의 삶보다 더 중요합니다. 선생님께 그러하듯이 말입니다. 선생님이 그것을 가르치신 방식만이 아닙니다. 물론 훌륭하게 가르치셨습니다만, 저희를 사로잡은 것은 선생님이 그것을 느끼신 방식이었습니다. 선생님은 저희로 하여금 세계의 과거가 저희 자신의 역사라고 생각하고 느끼게 하셨습니다. 저희가 순록을 쫓던 사람들과 이집트의 사제들, 카이사르의 병사들과 에스파냐의 연금술사들과 더불어 하나의 살아 있는 이야기 속에 있다고 느끼게 하셨습니다. 죽은 것도 없었고 남의 것도 없었습니다. 선생님은 발견과 문명을 저희의 모험으로, 앞날 전체를 저희의 유산으로 만들어 주셨습니다. 여기서 만나는 사람들 대부분은 이 전쟁 속에서 길을 잃은 것 같습니다. 홍수에 굴에서 쓸려 나온 토끼 같습니다. 그러나 저희 월딩스탠턴 사람들은 그것을 그날그날의 일로 받아들였고, 평화가 오고 새 세계가 시작되어도 저희에게는 여전히 그 이야기 안의 일일 것이며, 그날그날의 일은 여전히 이어 붙을 것입니다. 그것이 월딩스탠턴의 알맹이입니다. 사람을 계속 이어지는 큰길 위에 올려놓는다는 것 말입니다. 여기서 이야기를 나누어 본 다른 학교 친구들은 아무 길에도 올라 있지 않은 것 같습니다. 그들은 천성과 어울림으로 다부지고 용감합니다. 싸울 줄 알고 튼튼한 사람들입니다. 그러나 그들을 붙들어 두는 것은 그저 습관이거나 주위 사람들의 본보기이거나, 아니면 끝까지 버텨 주지 못할 부실한 무엇입니다. 제국에 대한 어렴풋한 충성이라든가 훈족을 벌하고 유럽의 평화를 되찾겠다는 마음 같은, 시야가 짧은 동기들입니다. 어차피 전쟁이 끝나면 그들을 오도 가도 못하게 남겨 놓고, 이어서 나아갈 것을 아무것도 주지 못할 동기들입니다. 그들에게 전쟁이 끝난 뒤의 이야기를 꺼내 보면, 그들의 스승들이 그들을 어떤 막다른 골목으로 데려다 놓았는지 알게 됩니다. 그들은 무엇에 맞서 싸우는 것은 알아도 무엇을 위해 싸우는 것은 모릅니다. 어딘가로 돌아가 예전처럼 자리를 잡고 살겠다는 이룰 수 없는 바람 말고는 생각의 그림자조차 없습니다. 월딩스탠턴의 값어치는 바로, 사람을 막다른 골목들 사이로 헤쳐 지나가게 이끌어 남은 평생 따라갈 수 있는 길로 내보내 준다는 데 있습니다. 그것이 사람을 끝없이 이어지는 한 팀의 선수로, 창조주와 한편이 되게 합니다. 저희는 모두 그런 마음으로 제 일을 이어받으러 돌아갈 것입니다. 마침내 하나로 이어져 참된 세계 국가와 세계 문명과 새로운 질서를 만들어 낼 일들 말입니다. 그리고 선생님께서 저 멀리 월딩스탠턴에서 저희 같은 사람을 더 길러 내려고 애쓰고 계시다고, 머지않아 저희가 보내 드릴 아들들을 받아 주실 채비를 하고 계시다고 생각할 수 없다면—

허스 씨는 읽기를 멈추었다.

그는 누운 채 하염없이 생각에 잠겼다.

“요전에 나도 막다른 골목 이야기를 했지. 저 애가 같은 말을 짚어 냈다니 묘하군…

“아마 예전의 내 설교 어디쯤에 있었겠지… 전에도 그 생각을 했던 것이 틀림없어…

“교육이란 마음을 막다른 골목에서 들어 올려 주는 일이라고 정의할 수도 있겠군…

“어쨌든 해 봄 직한 정의야…

“그 이야기를 좀 더 잘 기억할 수 있으면 좋으련만. 유보트 이야기를 여러 가지 했지. 온 세계가 실은 유보트 승무원과 같다고 무슨 말을 했는데…

“사실이야—어디에나 그래. 길을 뚫기 전까지는 누구나 막다른 골목에 있지…

“묘한 이야기였어… 잠자리에 들지 않겠다고 버텼던 것이 기억나는군—마음속에 열 같은 것이 있었지…

“그러고 나서 꿈이 있었지.

“그 꿈을 좀 더 기억할 수 있으면 좋으련만. 형이상학의 어떤 모퉁이 너머를 볼 수 있는 것 같았는데… 나는 어떤 거대한 곳에 있었던 것 같아—하느님과 이야기를 하면서…

“그러나 어떻게 하느님과 이야기를 할 수 있었겠나?…

“아니. 사라졌군…”

그의 생각은 젊은 버로스의 편지로 돌아갔다.

그는 월딩스탠턴을 되살릴 궁리를 시작했다. 스쿨하우스를 다시 지으면서 지도 복도를 내어, 다행히 둘 다 아직 서 있는 미술관과 연주회장에 이어 붙이면 어떨까 하는 생각이 떠올랐다. 한쪽 벽의 지도들에는 서방 세계에서 제국들이 자라나고 뒤를 이어 온 과정을 보이고 싶었고, 다른 쪽 벽에는 인류 역사의 시기마다 지리 지식과 지리 사상이 어디까지 미쳤는지를 펼쳐 보이고 싶었다.

많은 위대한 교장이 그렇듯, 그의 한가한 몽상은 곧잘 건축으로 흘렀다. 그는 이제 또 하나의 꿈 장난감을 꺼내어 가지고 놀았다. 이번 꿈은 원시 부족 여러 무리를 세 겹으로 보여 주는 민족지 전시를 꾸며 보는 것이었다. 먼저 야만 상태에 있는 그들의 작은 모형, 다음에는 그들만의 재능과 소질이 드러나는 공예품과 제작품의 진열, 그러고는 온전히 문명화된 세계에서 그런 민족이 예술가나 안내인이나 맹수 조련사 같은 몫을 맡아 할 법한 모습의 제안. 그런 수집은 월딩스탠턴이 언젠가 이를 수 있을 가장 큰 가능성마저 아득히 넘어서는 일이었다—그러나 그는 그 꿈을 사랑했다.

무리들은 박물관 건물 안, 빛이 잘 드는 벽감, 말하자면 곁예배당에 자리 잡을 것이었다. 거기에는 의자 몇 벌과 칠판이 놓일 터였는데, 학급들이 대성당 안의 작은 순례자 무리처럼 학교 안을 옮겨 다니는, 그만큼 거대한 학교를 갖는 것이 그의 공상 가운데 하나였기 때문이다…

거기서 생각은 흘러가, 활동사진의 교육적 개발이라든가 중앙 참고 도서관 같은 공동의 목적을 위해 큰 학교들을 하나로 묶는 구상에 이르렀다…

하나의 큰 학교는 또 하나의 큰 학교를 부르는 법이다. 학교는 살아 있는 것이고, 살아 있는 것이 다 그렇듯 자라고 제 종족을 퍼뜨리며 정복에서 정복으로 나아가야 한다—그러지 못하면 파 같은 자들과 대드 같은 자들의 손아귀에 들어가 고이고, 병들고 악해지다가 스러진다. 그러나 월딩스탠턴은 스러지지 않을 것이었다. 퍼져 나갈 것이었다. 대서양 건너로, 온 세계로 제 동류를 불러낼 것이었다… 생각을 주고받고, 서로 섞이고, 자라날 것이었다…

푸른 시월 하늘을 흰 구름이 흘러갔고, 공기는 지나가는 비행기의 웅웅거림으로 가득했다. 한때 허스 씨의 병든 신경을 괴롭히던 묶인 개가 이제는 아무도 듣지 않는 데서 짖어 댔다.

“민족들의 예배당 가운데 하나는 길버트를 기려 두고 싶군.” 허스 씨가 속삭였다…

침대 발치의 문이 열리고, 허스 부인이 나타났다.

느닷없이 솟아난 듯한 느낌이었으나, 정작 방 안으로는 천천히 걸어 들어왔다. 구겨진 종잇조각 하나를 손에 움켜쥐고 있었다. 얼굴은 어딘가 이상하게 달라져 있었다. 핏기 하나 없이 하얗고, 두 눈은 크게 열려 몹시 반짝였다. 뻣뻣이 서 있었다. 곧 쓰러질 사람 같기도 했다. 뒤의 문을 닫으려 하지도 않았다.

아래층에서 크룸 부인이 냄비를 달그락거리는 소리가 들려왔다.

허스 부인이 마침내 입을 열었으나, 소리랄 것도 없는 속삭임이었다. “욥!”

크룸 부인이 당장 나가라는 통고라도 했거나 그 비슷한 몹쓸 짓을 저질렀구나 하는 엉뚱한 생각이 들었고, 아내의 몸짓이 그 의심을 굳혀 주는 듯했다. 아내는 구겨진 종잇조각을 우스꽝스럽게 흔들어 대고 있었다. 그는 짜증이 확 치밀어 얼굴을 찌푸렸다.

“뜯어 보지 않았어요.” 마침내 아내가 말했다. “아침을 좀 먹기 전까지는요. 엄두가 나지 않았어요. 은행에서 온 걸 보고 당좌 대월 얘긴가 보다 했지요… 그러는 내내…”

아내는 울고 있었다. “그러는 내내 나는 달걀을 먹고 있었어요…”

“아니, 그게 뭐예요?”

아내가 얼굴을 일그러뜨렸다.

“그 애한테서 왔어요.”

그는 멍하니 바라보았다.

“수표예요, 욥—건너왔어요—그 애한테서. 우리 아이한테서.”

입이 벌어졌고, 그는 깊이 숨을 들이켰다. 눈물이 솟았다. 몸을 일으키려다 붕대 감긴 처지가 떠올라 도로 누웠다. 여윈 손을 아내에게 내밀었다.

“포로가 됐던 거예요?” 그가 숨을 몰아쉬며 물었다. “살아 있어요?”

아내가 고개를 끄덕였다. 가엾게 부서진 그의 몸 위로 와락 몸을 던질 것만 같았다. 두 팔이 껴안을 것을 찾아 허공을 휘저었다.

그러다 침대와 종이로 꾸민 벽난로 사이의 좁은 자리에 털썩 주저앉아, 움켜쥔 손으로 침대보를 한 덩어리로 그러모았다. “아이고 내 아기!” 아내가 울었다. “내 아기…

“게다가 상복 일로 나는 그렇게 못되게 굴었어요… 내가 그렇게 못됐어요…”

허스 씨는 의사가 시킨 대로 뻣뻣이 누워 있었다. 다만 아래로 뻗은 손이 겨우 아내의 머리카락에 닿아 쓰다듬을 수 있었다.

    미국에서 인쇄함.


*

다음 쪽들에는 같은 저자의 맥밀런 간행 도서 광고가 실려 있다.

조앤과 피터

    클로스 장정, 12절판, 1.75달러

“조앤과 피터. 어느 교육의 이야기”는 여러 모로 보아 중요한 성취다. 이 흥미로운 두 젊은이를 학교와 대학으로 데려가는 줄거리를 솜씨 있게 엮어 낸 대목에서 웰스 씨의 기량은 절정에 이른다. 피터의 주말 손님들에게 “말대꾸”를 하던 시절의 다부진 조앤, 춤 말고는 인생에 남은 것이 별로 없어 보이던 시절의 사랑스러운 조앤은 사람을 홀리는 인물이다. 열심이고 예민하며, 모스크바에서 햄릿을 보며 가슴 떨고, 아일랜드의 얽힌 사정 앞에서 반항하는 피터도 그에 못지않다. 두 사람의 성장을 좇는 통찰 어린 눈부신 문장은 운동의 윤리든 연애든 정치든 그들 삶의 고비마다를 생생한 극적 절정으로 만든다. “노비 아저씨”는 자유주의적이고 낙천적인 영국인을 훌륭하게 그려 낸 인물이다. 대학 교수와 학장들을 만나 담판할 때의 그 용기와 익살은 읽는 재미가 있다. 피터와 함께한 여행은 전쟁 이전 유럽의 형편을 밝혀 주는 논평과 함께 기록되고, 나이 차가 그토록 큰 두 사람의 우정은 솜씨 있게 분석된다. 이 인물들이 여러 해 전 널리 논의되던 웰스 씨 소설의 주인공들보다 오히려 더 큰 호소력을 지니리라는 것은 의심할 여지가 없다. 그들은 그의 가장 원숙하고 기름진 상상에서 걸어 나오기 때문이다.

“당당한 성취다. 웰스 씨가 이토록 화려한 파노라마를 펼쳐 보인 적은 없었다 … 살아 있는 이야기 … 어느 쪽을 펼쳐도 흥미가 흔들리지 않는 발랄한 서술, 언제나 신선하고 개인적이며 확신에 차 있다… 이것은 소설이 아니라 하나의 도서관이다. 지난 이십오 년 영국에서 무게 있는 계층의 공적 생활에 관해 알아야 할 모든 것이 여기 있다.”—더 다이얼.

“웰스 씨가 다다른 최고점… 빨려들 만큼 흥미로운 책 … 더할 나위 없는 기교 … 여기 이야기꾼 웰스, 서술의 명수가 있다.”—뉴욕 이브닝 선.

넷째 해에

    클로스 장정, 12절판, 1.25달러

웰스 씨는 유럽의 앞날의 정치를 파헤친 이 연구에서 자유국가연맹이라는 주제를 다룬다. 그는 그 구상의 모든 면을 철저히 실제적인 빛 아래 살피고, 이 전쟁에서 자라나올 세계를 날카롭게 분석하며, 그 성장에 이바지할 중요한 요소를 하나하나 또렷이 눈앞에 세워 보인다.

전쟁 속의 이탈리아, 프랑스, 영국

    클로스 장정, 12절판, 1.50달러

여기서 웰스 씨는 유럽 전쟁에 뛰어든 세 대국에서 자기 눈으로 본 형편을 논한다. 책은 크게 네 부분으로 나뉜다. I. 우상의 소멸, II. 이탈리아의 전쟁, III. 서부의 전쟁, IV. 사람들은 전쟁을 어떻게 생각하는가.

낡은 세계를 대신할 새로운 세계

    클로스 장정, 12절판, 1.50달러

“… 사회주의를 읽기 쉽고 에두름 없이 풀어낸 이야기다. 유난히 깨우침을 주면서도 조금도 훈계조가 아니다.”—시카고 이브닝 포스트.

“이 책은 사회주의의 변호라기보다 하나의 예술 작품으로 다가온다. 문학의 관점에서 웰스 씨가 이보다 나은 것을 쓴 적은 없다.”—아고너트.

무엇이 오는가

    클로스 장정, 12절판, 1.50달러

이 책은 전쟁이 낳을 결과를 내다본 예측이다. 그는 과거의 자료와 역사를 만들어 가는 현재를 재료 삼아 눈부시고 설득력 있는 미래의 그림을 세운다. 그 손길은 그의 대담하고 상상력 넘치는 논설만큼이나 확실하고, 그 재미는 그의 소설만큼이나 가득하다.

브리틀링 씨, 끝까지 견디다

    클로스 장정, 12절판, 1.60달러

“여러 해 만에 웰스 씨가 우리에게 내놓은, 가장 깊이 생각하고 가장 공들여 빚어낸 책이다. 오늘날 영국인의 삶을 그대로 잘라 보인 단면으로, 훌륭하고 빛깔이 가득하며 더없이 설득력 있다.”—뉴욕 타임스.

장엄한 탐구

    클로스 장정, 12절판, 1.60달러

“주목할 만한 소설이며, 어쩌면 작가의 최고작이다. 인간 존재의 축도라 불러도 좋을 만하다.”—시카고 헤럴드.

“자극이 되는 생각이 넘쳐난다.”—뉴욕 타임스.

빌비

    권두 삽화 수록. 클로스 장정, 12절판, 1.50달러

“‘빌비’는 발랄한 문체와 수많은 사건 덕분에 조금도 지루하지 않다.”—보스턴 트랜스크립트.

“웰스 씨는 ‘이상한 나라의 앨리스’만큼이나 정치와 무관하고, 점성술을 모르는 만큼이나 경제학도 모르는 책을 썼다. 빠르고 격렬하고 환상적인, 맛깔나게 우스운 활극이다.”—뉴욕 타임스.

아이작 하먼 경의 아내

    클로스 장정, 12절판, 1.50달러

“빼어난 문학적 솜씨로 들려주는, 보기 드물게 훌륭한 소설이다. 웰스 씨는 사건과 인물을 내보이면서도 사물의 겉 아래로 파고드는 재주가 있다.”—보스턴 글로브.

“이 책에는 웰스 특유의 매력적인 변덕과 톡 쏘는 맛과 기름진 착상이 모두 들어 있고, 이야기는 더없이 읽을 만하다.”—뉴욕 월드.

어느 주교의 영혼

    클로스 장정, 12절판, 1.50달러

“웰스 씨가 세상에 내놓은 어떤 글에도 뒤지지 않게 눈부신 글이며, 처음부터 끝까지 즐겁다.”—뉴욕 선.

“주교를 그려 낸 솜씨가 대가답다. 힘이 있고 재미가 있다.”—뉴욕 타임스.

“엄청나게 시사하는 바가 많다.”—필라델피아 퍼블릭 레저.

“하나의 역작이자 하나의 힘이며, 사람들을 생각하게 만들고 어쩌면 거대한 운동을 일으킬 책이다. 어느 모로 보나 이 시대의 삶에 던지는 절실하고 강력한 기여다. 이 책은 오늘의 ‘로버트 엘즈미어’다.”—브루클린 데일리 이글.

보이지 않는 왕 하느님

    클로스 장정, 12절판, 1.25달러

“웅변적이고 날카롭고 정직하다.”—시카고 이브닝 포스트.

“‘보이지 않는 왕 하느님’ 한 권으로 알게 되는 웰스 씨는, 그의 다른 모든 저작을 통해 알기를 바랄 수 있는 것보다 더 깊다. 그는 보기 드문 솔직함으로, 자의식이라고는 없이 이 일을 해냈다. 그가 내보이는 믿음은 용감하고 떳떳한 믿음이며, 용감하고 떳떳한 사람이라면 제 일을 해 나가면서 그 믿음에 기꺼이 동의할 수 있다.”—스프링필드 유니언.

“진지하고 간절하다. 하느님을 인격적으로, 또 생기 있게 의식할 수 있다고 역설하는 그 힘만은, 그의 교회사 서술에 이의를 달 사람이라도 인정하지 않을 수 없다.”—더 리빙 에이지.

    맥밀런 사

    출판사       피프스 애비뉴 64–66번지       뉴욕


*

1. 명백한 오식과 철자의 흔들림은 따로 표시하지 않고 바로잡았다. 2. 예스럽거나 표준에 어긋나거나 확실하지 않은 철자는 인쇄된 그대로 두었다. 3. 이탤릭체는 밑줄 기호 안에 넣었다.
